<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ק"ע - כסלו טבת תשע"ד</h1>

<h2>שער</h2>
שנה כט
גליון ב (קע)
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>רבי מנחם מענדל קסוויץ זצ"ל דיין בבומסלא</h3>
<h4>רבי יוסף יוזפא לוי קאשמן זצ"ל מק"ק פרנקפורט דמיין</h4>
<h4>בעמח"ס "נוהג כצאן יוסף"</h4>
העתק חידה בעניני דקדוק שהאקרוסטיכון שלה: "מנחם מענדל קסוויץ מבומסלא". לא מצאנו לע"ע פרטים אודותיו. כי אם שנמצא ממנו באוסף מכון שוקן מס' 11961 שיר מיוסד על ענייני מוסר כתוב על קלף והאקרוסטיכון בו: מנחם המכונה מענדל קסוויץ מבומסלא".
לאחרונה נדפס ספר "גנזי יהודה" להג"מ ר' לייב קסוויץ זצ"ל ראב"ד פראג במחצית הראשונה של שנות הת"ק בזמנו של הגאון בעל נוב"י, ושם במצבתו כתוב בן הנעלה כה"ר יוסף קסוויץ ז"ל, גם נזכר שם אחיו הג"מ ר' שלמה זלמן קסוויץ זצ"ל אבד"ק שימעהיים וחתן הג"מ ר' נתנאל וייל זצ"ל בעל מח"ס קרבן נתנאל על הרא"ש. יתכן שהם מצאצאיו של רבינו מפאת קירבת המקום והזמן.
פתרון החידה כתובה בצדה. פתרה הגאון ר' יוסף יוזפא לוי זצ"ל בעל "נוהג כצאן יוסף" דינים הלכות ומנהגים מחוברים ומלוקטים, בן הגאון רבי משה קאשמן מעסא, מצאצאיו של הגאון רבי יוזפא האן זצ"ל בעל "יוסף אומץ" מפרנקפורט, וחתן הרב המופלא ומופלג מוהר"ר יודא מילר זצ"ל אב"ד דמדינת מארק ומדינת קעלן גליל ריין וגליל ארנשבורג (מכתביו נדפס ע"י המכון ספר שו"ת רבי יהודה מילר). בצעירותו למד בישיבה שיש בה סמיכה של הגר"ד אופנהיים בעיר ניקלשבורג. גאוני פרנקפורט בעל שב יעקב ומהרשש"ך באו בהסכמות על ספרו ומפליגים בשבחו. עוד חיבר פירוש על סליחות מכל השנה כמנהג ק"ק אשכנזים הנקרא "מסביר" ושאר ספרים.
החידה נמצאה כתובה בתוך פנקס כת"י "ילקוט דוד" להג"מ רבי דוד אופנהיים זצ"ל, שנדפס על ידינו לאחרונה ברוב פאר והדר מצורף לספר 'יד דוד' אבל איננה כתיבתו כיתר כתיבות הספר, אלא מכותב אחר שכתבה על דפים ריקים שהיו נמצאים בו, ומסתבר שהיא עצם כתיבת יד מחבר הפתרון הג"מ רבי יוסף יוזפא לוי זצ"ל שכן החתימה בסוף הפתרון נראה כאוטוגרף. כן יש לציין כי בהקדמת ספרו 'נוהג כצאן יוסף' כותב כי מה שמביא מחידושי זקנו מספרו יוסף אומץ הינם מתוך הספר "שעדיין לא נדפס ונמצא בביבלי"טעקי של הגאון המפורסם נשיא דא"י ואב"ד דק"ק פראג ומדינת פיהם אשר יש לו בהנובר" (ה"ה הגר"ד אופנהיים זצ"ל), כן מביא רבינו בספרו נוהג כצאן יוסף מתוך ספר 'נשאל דוד' להגר"ד אופנהיים שהיה בכתב יד אצל מחברו, ומתוך כך מתחוורים הדברים כי אפשר שבהיותו רגיל ומצוי בבית עקד ספריו של רבו הגרד"א רשם את החידה ופתרונה על דפים חלקים אשר באחד מפנקסיו וספרי רשימותיו.
כתב היד נמצא באוצרו של כ"ק אדמו"ר שליט"א, מס' 670.
צילום תחילת החידה וסופה עם החתימה
אשר נראה שהוא כת"י בעל הנוהג כצאן יוסף ז"ל
]C QGKND JM FR (TY) H
<h3>חידה בדקדוק אות ה'</h3>
חדה מליציי חברו וגם יסדו ה"ה כמהור"ר מענדל דיין דק"ק בומסלא
ותשובתו בצדו פי' מספיק הסביר המסביר פי' על סליחות מנהג אשכנז
והמחבר ספר נוהג כצאן יוסף
(א) מ"י מסביר יוסף יגיד וכו', מהו בלי א מי יגיד לי זאת החידה
דגש ויש בנקודה. הה"א שדינה שאינה
מהו בלי דגש ויש בנקודה
מקבלת דגש כשאר אותיות אחה"ער. ב נמצאת מלאה הרי היא ששה
ולהחברים גם אחים שלשה
אעפי"כ תבא נקודה בתוכה והיינו כשהיא מפיק:
ג חברותיה ואחי' ימצאו נחת רוח
(ב) נמצאת מלאה כזה ה"א. ולהחברי' גם
כי הם שלשה בני נח
אחים שלשה. המלוי של אות ה' הם על ד משתעמוד לבד היא נמצאת חמשה
אבל היא תשמש באופני שלשה
שלשה דרכים שמתחברים אליה ומתאחים עמה כזה ה"א ה"ה ה"י כמ"ש לקמן סי' י"א.
או יתכן לפרש שהחברים והאחים הם אותיות
אוי לענין שהם נחים כמ"ש לקמן סי' ג':
(ג) חברותי' וכו'. הם אותיות אוי כמ"ש בסי' ב'. ימצאו נחת וכו'. וסדר נחותן הן באמצע התיבה כמו בראשית. הא' והיו"ד הם נחים שאינם נרגשים במבטא. וכן בתיבת תהום הוא"ו אינה מרגשת. הן בסוף התיבה כמו ויקרא. הא' נחה שאינה נרגשת מה שאין בכח שאר האותיות. על דרך משל תיבת שומר אעפ"י שאין שום נקודה תחת הרי"ש היא נרגשת בחטיפה אל המ"ם שלפניה. אבל הה"א אינה נחה כ"א בסוף התיבה כאשר יבואר בסי' י"ד. ולכך נקט כי הם שלשה בני נח. ששלשתן נחים בדרך אחד ואעפי"כ נקראו חברותיה באשר דמות אחד לארבעתן כאשר יהיה האופן בתוך האופן בלכתם ילכו ובעמדם יעמודו וק"ל:
(ד) משתעמוד לבד וכו'. אין צריך ביאור ועמ"ש בסי' ב'. אבל היא תשמש באופני שלשה. וידות האופנים הם על דרכים אלו. בדרך אחד יצאו כ"ב אותיות התורה לחלקם לשני חלקים. י"א מהן שסימנם ח"ט ספ"ר גזע צד"ק הם שרשיות ולעולם אינם באים לשום שמוש אעפ"י שמצינו בבנין התפעל נצטדק ויצטירו אות ט שאינה מן השורש כי שרשם צדק ציר. שפירושו שליח ותיבת ויצטירו פי' עשו עצמם כאלו הם שלוחים וכן בתיבת הזדמנתון הד' אינה משורש התיבה. אעפי"כ אינם באים מצד עצמם רק במקום ת' ההתפעל בחלוף דטלנ"ת כמנהג ההתפעלים בכל מקום שפ"א הפעל אחת מזס"שרץ. והטעם מבואר בכמה ספרי דקדוק וביותר בספר בנין שלמה. וי"א הנותרים שסימנם מש"ה וכל"ב אית"ן הם שמושיות אף כי גם הם שרשיות באים לפעמים לשמוש מה שאין בכח הי"א אותיות ח"ט ספ"ר גז"ע צד"ק כמ"ש לעיל. ובדרך זה הה"א נחה בסוף התיבה כשהיא שרשית כמו בתיבת עשה הה"א היא שרשית. ב' כשהיא באה בראש התיבה לשמוש הידיעה כמו השמים, הארץ, או לסימן התימה כמו השופט כל הארץ. ג' כשבאה בסוף התיבה או לסימן הנקיבה. או לסימן האמ"נתי שהם אותיות נוספות בשמות הנגזרים מן הפועלים כידוע למארי דקדוק. וזה פשוט וא"צ פנים:
(ה) מוצאה ממקום אחד וכו'. היינו מהגרון כמ"ש בעל ספר יצירה ובכל ספרי דקדוק ונפקא מיניה שאותיות שהם ממוצא אחד מתחלפין אלו עם אלו. ובשלשה שאין יוצאין עמה ממוצא אחד והם אותיות אוי כמ"ש בסי' ב': תתחלף. מפני שיש להם שייכות לענין שהם נחים כמו הה"א המיסד לא דק שנקט שלשה והא כבר הזכיר ה מוצאה ממקום אחד האלף
ובשלשה שאין יוצאין עמה תתחלף
ו עם אם כל חי אוכיח
ומהשם אהיה להגיד לי הכח
ז נמצאת משמשת וחכמים לא ספרו
אבל הדור והקהל ממנה ידברו ח דרכיה היא שנתנה שתי פעמים
הייטב לה' לגלות סודה לעמים ט לא זכר שמואל טוב בזכרון
לכן לא טוב פרשוה באחרון
שמתחלפת בלא"ה מפני שהיא ממוצא הגרון. לפ"ד המפרש ולא אדע בכוונת המיסד על ג' אותיות תוי כידוע למדקדקים וד"ל:
(ו) עם אם כל חי. שנקראת חוה מטעם כי היא אם כל חי א"כ ה"ל לקרותה חיה: אוכיח מזה שהיו"ד והוא"ו מתחלפי'. ומהשם אהי'. רצונו שהא' של אהי' באה תמורת יו"ד שבשם של הוי"ה. והה"א הראשונה כדקאי קאי. והיו"ד של אהי' באה תמורת הוא"ו שבשם של הוי"ה. והה"א אחרונה כדקאי קאי. ועמ"ש הראב"ע בפ' שמות בפסוק ויאמר אלקים אהי"ה נכבדות מדובר בו: להגיד לי הכח. מלוי דמלוי של שם הוי"ה כזה. יו"ד וא"ו דל"ת. ה"א אל"ף. וא"ו אל"ף וא"ו. ה"א אל"ף. הרי לך כ"ח אותיות. ועמ"ש מהור"ר איסרלן בפי' הקדיש. ומה שקבעתי בדפוס בפי' על סליחות מנהג אשכנז:
(ז) נמצאת משמשת. כמ"ש בסי' ד': וחכמים לא ספרו המדקדקים הראשונים מסכימים שלא נקרא שמוש כ"א אותן אותיות המורים על מדבר בעדו או נוכח. או על זמן מן הזמנים עבר או עתיד או בינוני. לא כן הה"א שמורה על ענינים אחרים כמ"ש בסי' ד' אינה נקראת שמושית ע"כ עשו י"ב אותיות שרשיות. ויו"ד שמושיות: אבל הדור והקהל. הם המדקדקים האחרונים אשר מימיהם אנו שותים בים הדקדוק. ממנה ידברו. שהיא מאותיות השמוש וכן הוא אמת:
(ח) דרכיה היא שנתנה ב' פעמים. בשם של הוי"ה והכל הולך אל מקום אחד. שנתנה. כצ"ל והמעתיק טעה וכתב שנתה. ואם אולי המיסד עצמו כך כתב לא ידעתי כוונתו. הייטב וכו'. שהוא כבשונו של עולם:
(ט) לא זכר שמואל. היינו ר' שמואל ארקוולטי בספרו ערוגת הבושם שהוא הי' אחרון מן המדקדקים הראשונים וראשון מן האחרונים לענין שעשה כמה השגות על הראשונים והלכה כמותו. וכלל זה שהה"א אינה שמושית מסכים הוא ז"ל עם הראשונים שלא כדין וזה"ש לכן לא טוב פרשוה באחרון וק"ל וגם לבי לא נכון עם הארקוולטי בזה:
יוד קרבתי עוד שאר חברות לה
להם קראתי שם משרתי בכלה יא סימנים לה שתים שהם שלשה
באשר הם נמצאו בתורת משה יב והיא במצות אדוני' ברחה מאמנו
וישבה בחק שהוא אב לכולנו יג ועם בריאת שמים וארץ תולדותי'
בהם נתגלה ונודע סודותיה
יד יברחו שאר שלשה אחים ממנה
כי בנוחם הפרש בינה לבינם טו צורתם נראית כזכר והיא נקיבה
בעבור זה לפעמים יתרבה מריבה טז מדי בואה ללמד על העבר
תקמץ לפניה ותשנה חוק הדיבור יז באה בפת"ח בתמיה על השאלה
ובפסק תברר לכל הידוע לה יח וכי תבא לשרת בפני חברותיה
גם היא תשנה סדר קריאותיה
(יו"ד) משרתי בכלה. כולן חוץ מן הרי"ש הם חברותי' של הה"א לענין שהם שמושיות כמותה כמ"ש בסי' ד'. ולא זכר הא' מפני שכבר זכרה כמה פעמים שהיא משתתפת עם הה"א יותר מכל האותיות. ראשון שתיהן הן ממוצא אחד. שנית שתיהן אותיות הנחות. שלישית שתיהן שמושיות. ואות ר' שהביא המיסד לכאן. יש לה ג"כ חברותה עם הה"א לענין שאינה מקבלת דגש כמותה:
(יא) שתים שהם שלשה. הה"א כשנכתבת מלא היא שתי אותיות ובאה על ג' פנים כזה הא. הה. הי. כמ"ש בסי' ב' ע"ש: באשר הם נמצאו בתורת משה. בזה מתרץ קושיא דקשה על מ"ש בסי' ב' כשנכתבת מלא הרי היא ו'. הא תינח אם נכתבת במלוי א'. אבל כשנכתבת במלוי ה' ויו"ד מאי איכא למימר. לכך מתרץ מה שהחליט דוקא מלוי אל"ף מפני שנמצא בתורת משה הא לכם זרע (מה כתיב בתרי' ונתתם חמישית לפרעה):
(יב) מאמנו. שרה שהיו"ד נחלקת לשנים נשאר ה' לשרה. וה"א האחרת ישבה בחק שהוא אב אברהם.
(יג) ועם בריאת שמים וארץ. בהבראם בה"א בראם:
(יד) יברחו שאר ג' אחים. אותיות אוי כי אעפ"י שכולם הם נחים: בנוחם הפרש כבר פירשתיהו בסי' ג':
(טו) צורתה נראית כזכר. לפעמים תבא הה"א וחושבים אותה שהיא מיסוד ושורש התיבה ובאמת היא הנקיבה. וזה: יתרבה מריבה. בין המדקדקים כמה פעמים:
(טז) מדי בואה ללמד על העבר כמו תיבת שמרה הקמ"ץ שלפני הה"א מורה על העבר וזה"ש: תקמץ לפניה. פי' תנקוד קמץ לפני הה"א:
(יז) תבא בפתח. כמו הלה' תגמלו זאת. ובפסק. מלשון פסיקא לי' מלתא: לכל הידוע. ה"א הידיעה כמו השמים והכל לפי הענין:
(יח) וכי תבא לשרת בפני חברותי'. הם אותיות אח"ע שהם חברותי' לענין שהם ממוצא אחד: גם היא תשנה סדר קריאותיה. כמו הארץ אעפ"י שהיא ה"א הידיעה באה בקמץ כי לעולם אחר ה"א הידיעה צ"ל האות דגושה והא' אינה מקבלת דגש לכן מניחים הדגש תחת הפת"ח ונעשה קמ"ץ. אך כשבאה לפני העי"ן או ה' שרשיות בתיבה שהוא לשון רבים כמו הערים ההרים חשוב הפת"ח לסגו"ל. באשר שהנקודות מתחלפין כמו האתיות כידוע לחכמי דקדוק. אבל בלשון יחיד נאמר העיר
כ ההר כדין ה"א הידיעה שלפני אותיות אחה"ע:
(יט) מראיתה וכו' מוסב על מה שכתב למעלה בסי' י"ז שהפת"ח מורה על שני דברים על ה"א הידיעה וה"א התמיה ואם ישאל השואל למה באמת כן הוא. מתרץ: כי כבודה וכו' ר"ל שהה"א באה ב"פ בשם של יט מראיתה אחת אבל היא שנים
כי כבודה נחלק לה בכפליים
סימן בעדות היא באה נותרת
כי בלקחי ממנה אינה חוסרת כא לה לבדה בשם הגדול יכונה
אף שחברותיה ברחו ממנה כב אם תדקדק בחבורי הלזה היטב
אזי חזתי בזה לך תיטב.
הוי"ה אעפ"י שמראיתן אחד כמ"ש לעיל א"כ ה"ה ה"נ:
(כ) סימן וכו'. לפעמים באה נוספת שהיא מאותיות האמנתי עמ"ש בעל שורש יהודה בתחלת ספרו. וא"צ ביאור לרוב פשיטות למי שיש לו יד ושם בחכמת הדקדוק:
(כא) לה לבדה וכו' שבאה ב' פעמים כמ"ש בסי' י"ט: ברחו ממנה כמ"ש בסי' י"ד: כנ"ל המסביר פי' על סליחות מנהג אשכנז והמחבר נוהג כצאן יוסף נקרא יוזפא לוי בן החסיד והתורני מהור"ר משה קאשמן עסא.
<h3>בביאור הסמיכות בגמרא דינא דנר חנוכה שהניחה למעלה מכ' פסולה למימרא דהבור ריק אין בו מים</h3>
רבי יואל זצ"ל
אבד"ק לעברטוב
נזכר בספר "השתערות מלך הנגב עם מלך הצפון" (אמ"ד תצ"ז) דף כה. וז"ל: "... ששמעתי ממחו' הרב המה"ג מהו"ר יואל זצ"ל שהיה משולח דק"ק טיקטין יצ"ו והי' אב"ד ור"מ דק"ק לעווערטוב יצ"ו ...".
חידו"ת אלה הנדפסים כאן מקורם מתוך ספר "ילקוט דרושים" שכתב ואסף הג"מ רבי יצחק נכד הגאון בעל פנים מאירות, אשר באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 24.
ספר זה עתיד לראות אור עולם בעז"ה לקראת שמחת הנישואין של בן כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א ה"ה החתן הרב משה צבי הלוי שליט"א ביום ט"ז לחודש כסלו תשע"ד.
שבת (דף כ"ב ע"א) א"ר כהנא דרש רב נתן בר מניומי משמיה דרב תנחום נר של חנוכה שהניחה למעלה מעשרים אמה פסולה כסוכה וכמבוי, ופירש"י דלא שלטא בה עינא למעלה מעשרים אמה וליכא פרסומי ניסא. וא"ר כהנא דרש רב נתן בר מניומי משמיה דרב תנחום מאי דכתיב (בראשית לז כד) והבור רק אין בו מים, ממשמע שנאמר והבור רק איני יודע שאין בו מים, אלא מה ת"ל אין בו מים מים אין בו אבל נחשים ועקרבים יש בו. וכבר צווחו ביה קמאי דקמאי האיך שייכי הנך ב' מימרות אהדדי, ופליאה רבה זו נראה לכל. ב' קשה על רש"י ז"ל דפי' משום דלא שלטא בה עינא, קשה מנא ליה לרש"י זה דגבי סוכה טעמא דלא שלטא עינא הוא הא יש שם טעמא אחרינא.
ותירץ אדמ"ו ז"ל בלב חריף ועמוק מי ימצאנה, וכך הוא הסגנון, דאם לא היה רב כהנא מביא מימרא שניה דרב נתן בר מניומי והבור רק כו', גם המימרא הראשונה לא היה מוכח כלל, אבל עכשיו דמביא הא, בע"כ יהיה מוכח דהא דכתב רחמנא למען ידעו דורותיכם כו' מיותר הוא, והוכרחנו לדרוש כרבה בסוכה (ב.) משום דלא שלטא בה עינא, ורש"י נמי שפיר פירש כאן גבי נר חנוכה משום האי טעמא, ומקודם לזה צריכין אנו לתרץ תלמוד ערוך בקדושין דף ל"ד ע"א דגמרינן מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות מתפילין במה מצינו, ופריך והרי סוכה דמצות עשה שהזמן גרמא הוא וטעמא דכתב רחמנא האזרח להוציא נשים הא לאו הכי הוה אמינא נשים חייבות, רבא אמר איצטריך סד"א נילף ט"ו ט"ו מחג המצות דנשים חייבות לכן כתב הכא האזרח, ופריך ונילף מהקהל לחיוב, ומשני משום דהוה מצה והקהל שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין, ופריך הניחא למ"ד אין מלמדין אלא למ"ד מלמדין מאי איכא למימר, וקיימא רבא במסקנא אמר קרא (שמות יג ט) והיה לך לאות על ידך ולזכרון בין עיניך למען תהיה תורת ה' בפיך, הוקשה כל התורה לתפילין מה תפילין מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות אף כל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות, ומדמצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות ע"כ מצות עשה שלא הזמן גרמא נשים חייבות.
צילום כתב יד הספר 'ילקוט דרושים' להר"י תוס' בד"ה סד"א נילף ט"ו ט"ו כו'. פי' בקונטרס הא דנשים חייבות במצה נלמד מכל שישנו כו', עיין ברש"י במסכת סוכה דף כ"ח ע"ב (ד"ה רבא), וא"ת למאי איצטריך במצה דכל שישנו בבל תאכל ולומר דנשים חייבות במצה בלאו הכי נמי ידעינן שנשים חייבות במצה דאי פטורות למה לי האזרח בסוכה להוציא את הנשים דגבי סוכה פשיטא דפטורות דהא מ"ע שהזמן גרמא היא, אלא ש"מ דנשים חייבות במצה ולהכי איצטריך האזרח גבי סוכה להוציא את הנשים דלא נילף ט"ו ט"ו מחג המצות וא"כ למה לי טעמא דכל שישנו במצה. וכאן קשה טובא, א' קשה דסוגיא זו איתא ג"כ בסוכה ואמאי לא הקשו תוס' שם קושיא זו. ב' קשה דאיתא במסכת מגילה דף ד' ע"א ואריב"ל נשים חייבות במקרא המגילה שאף הן היו באותו הנס, והובא בתשו' הרשב"א כל היכא דאיכא ב' לימודין לפטור ולימוד א' לחוב טוב ללמוד מב' כתובים לפטור מללמוד מכתוב א' לחוב, לפ"ז קשה מאי פריך ונילף מהקהל לחיוב, הא לפטור איכא שני לימודים והם תפילין וסוכה וטוב ללמוד מהם, וא"ל לחוב נמי איכא שני לימודים מצה והקהל, הא י"ל דממצה לא מצי [למילף] דשם יש סברא דחייבין שאף הן היו באותו הנס, וא"כ אין לימוד לחוב רק הקהל לחוד. ג' קשה אליבא דאמת דילפינן כל התורה מתפילין למה לי הנשים גבי הקהל, דלגופא לא איצטריך דק"ו הוא מה טפלים חייבים נשים לא כ"ש, וא"ל משום שני כתובים, הא באמת מ"ד זה יליף מתפילין. ד' קשה מאי פריך אלא למ"ד מלמדין מאי איכא למימר, מי הוא המ"ד דסבר מלמדין ר"י הוא, ולר"י הוי ג"כ ג' כתובים, דאיתא בפסחים דף צ"א ע"ב דסבר ר"י נשים בפסח ראשון חובה, ויליף מקרא דכתיב במכסת נפשות סתם ואפילו נשים במשמע, א"כ הוי ג' כתובים, ובזה כ"ע מודו דאין מלמדין.
ותירץ אדמ"ו ז"ל הכל באר היטב, דהא יש חילוקי דעות בפי' שאף הן היו באותו הנס, רש"י ז"ל ה"פ שאף הן היו באותו הנס, הן היו ג"כ בכלל הנס שאף עליהן גזר המן הרשע להשמיד ולהרוג ולאבד, דכך כתיב (אסתר ג יג) מנער ועד זקן טף ונשים ביום אחד, ותוס' (ד"ה שאף) פירשו בשם הרשב"ם דעיקר הנס היה ע"י בפורים ע"י אסתר המלכה, ובחנוכה ע"י יהודית, ובפסח בזכות נשים צדקניות שהיו באותו הדור נגאלו ממצרים, וי"ל נפקותא גדולה בין ב' פירושים אלו, דאיכא פלוגתא בסוכה דף י"א ע"ב למען ידעו דורותיכם כי בסוכות הושבתי את בני ישראל רבי אליעזר סבר ענני כבוד היו ורבי עקיבא סבר סוכות ממש היו, וכתב הט"ז ז"ל (סי' תרכ"ה ועיי"ש) למ"ד סוכות ממש היו, היינו בזמן שיצאו ממצרים, לפיכך אין יושבין בסוכה, והקשה מאי נ"מ איכא, ותירץ דמשו"ה אין יושבין בסוכה כדי להזכיר הנס של יציאת מצרים, דכשיוצאין ממצרים היו יושבין בסוכה, נמצא אי אמרת אף הן היו באותו הנס, פי' שעיקר הנס היה על ידן נמצא אי אמרת כמ"ד סוכות ממש היו, יש לנו הוכחה לדין גדול דנשים חייבות בסוכה, משום שעיקר הנס היה על ידן דהא ע"י נשים צדקניות נגאלו ממצרים, אבל למ"ד ענני כבוד היו, נמצא לא היה עיקר הנס על ידן לכך פטורות, אבל אי אמרת שאף הן היו באותו הנס כפשוטו, נמצא אפילו אי אמרת כמ"ד ענני כבוד היו, ג"כ נשים חייבות בסוכה דהא אף הן היו בכלל הנס.
אך בזה גופא מאי נ"מ, אי אמרת פי' עיקר היה על ידן ודוקא למ"ד סוכה ממש נשים חייבות בסוכה, או אי אמרת פי' שאף הן היו בכלל הנס ונשים חייבות בסוכה אליבא דכ"ע, הא עכ"פ בין כך ובין כך נשים פטורות מסוכה משום דכתיב האזרח להוציא את הנשים, אך י"ל נ"מ גדולה דאי אמרת שאף הן היו באותו הנס, פי' שעיקר הנס היה על ידן, ודוקא למ"ד סוכה ממש נשים חייבות בסוכה, לפ"ז פריך תוס' שפיר במסכת קדושין למה לי כל שישנו במצה כו', אבל אי אמרת שאף הן היו באותו הנס היינו בכלל הנס, לא הקשו תוס' בקדושין מידי, דהא קשה מאי פריך הגמ' בסוכה טעמא דכתב רחמנא האזרח הא לא"ה נשים חייבות, הא מצות עשה שהזמן גרמא היא ונשים פטורות, אלא ע"כ מוכח דכל מצות עשה שהזמן גרמא נשים חייבות, דלמא לעולם כל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות, וא"ל למה לי האזרח, [ד]י"ל דאי לאו האזרח הו"א נשים חייבות בסוכה, שאף הן היו באותו הנס שבזכות נשים צדקניות נגאלו ממצרים.
ולכאורה קושיא זו אי אפשר להולמו, אבל אחר העיון היטב יש לקושיא זו ב' תירוצים, תירוץ ראשון י"ל כך, דע"כ מוכח דסברא שאף הן היו באותו הנס לאו סברא הוא כלל, דאי ס"ד דנשים חייבות מטעם זה, קשה למה לי גבי מצה לימוד דנשים חייבות במצה, מהיכי תיתי יהיו נשים פטורות ממצה, הא יש סברא שאף הן היו באותו הנס, אלא ע"כ מוכח דאין זו סברא כלל, ותירוץ ב' י"ל כך, דהגמ' פריך לדעה זו דפי' תוס' שאף הן היו כו' שעיקר הנס היה על ידן, ולדעה זו דוקא למ"ד סוכה ממש, נשים חייבות בסוכה, אבל למ"ד סוכות ענני כבוד היו, נשים פטורות מסוכה דלא היה עיקר הנס על ידן, וי"ל דפריך הגמ' למ"ד ענני כבוד היו, והכי פריך הגמ' טעמא דכתב רחמנא האזרח הא לאו הכי הוה אמינא נשים חייבות, הא מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות, אלא ע"כ דכל מצות עשה שהזמן גרמא נשים חייבות, וא"ל לעולם כל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות, והא דאיצטריך האזרח שלא לחייב נשים בסוכה, דאף הן היו באותו הנס, הא י"ל פירושו עיקר הנס היה על ידן וכמ"ד סוכות ענני כבוד היו, ואכתי לא הוי ידעינן מסברא דאף הן היו באותו הנס דנשים חייבות בסוכה.
אך מאי נ"מ איכא בין ב' תירוצים אלו י"ל כך, אי אמרת משום דלאו סברא הוא כתירוץ ראשון, לא מקשי תוס' הכא במסכת קדושין למה לי כל שישנו במצה, [ד]י"ל דאיצטריך הכא כל שישנו במצה דאי לא"ה הו"א דנילף מסוכה לפטור, וא"ל למה לי האזרח, [ד]י"ל כדי דלא נימא נשים חייבות במצה ובסוכה מסברא שאף הן היו באותו הנס, וכפירוש הפשט שאף הן היו בכלל הנס, ואפילו למ"ד סוכות ענני כבוד היו, נמי נשים חייבות בסוכה מסברא זו, ולפ"ז לא מקשי תוס' מידי, אבל אי אמרת כתירוץ הב' שאף הן היו כו' פי' שעיקר הנס היה על ידן, ופריך הגמ' דוקא למ"ד סוכות ענני כבוד היו, לפ"ז פריך תוס' שפיר למה לי כל שישנו במצה, וא"ל דבלא כל שישנו הו"א דנילף מסוכה לפטור, לפ"ז קשה למה לי האזרח, וא"ל דבלא האזרח הו"א נשים חייבות במצה ובסוכה מסברא שאף הן כו', וכפירוש שעיקר הנס היה על ידן, [ד]קשה נהי נמי דנימא הכי, אכתי לא פלטינן מקושית התוס' למ"ד סוכות ענני כבוד היו ולא היה עיקר הנס על ידן, דדוקא אי אמרת סוכות ממש היה עיקר על ידן כנ"ל, ופריך תוס' שפיר למה לי כל שישנו במצה והכל כנ"ל, כי סמכתי על המשכיל להבין לחזור בפנים ואחור בסברא נכונה.
ולפ"ז מתורץ יהיה קושיא ראשונה אמאי לא מקשי תוס' קושיא זו במסכת סוכה כנ"ל, וכך יהא הסגנון, בסוכה לא הוה מצי תוס' להקשות, דיכלינן למימר שאף הן כו' היו בכלל הנס כפשוטו, נמצא אפילו אי אמרת כמ"ד סוכות ענני כבוד היו, אפ"ה נשים חייבות בסוכה דאף הן היו בכלל הנס, אבל בקדושין ע"כ צ"ל בהוכחה רבה שאף הן כו', פי' שעיקר הנס היה על ידן, לכך דוקא בקדושין פריך תוס' שפיר למה לי כל שישנו, דהא קשה קושית תשו' הרשב"א הא לפטור איכא ב' לימודים, אך על זה יש לתרץ כך דסוגיא דהכא סובר כמ"ד סוכה ממש, ולפ"ז ליכא למימר במצה דברי הכל דחייבין שאף הן כו', די"ל סוכה יוכיח שעיקר הנס היה על ידן, ואפ"ה אליבא דאמת פטורין דכתיב האזרח להוציא, לכך פריך הגמ' שפיר ונילף מהקהל והכל כנ"ל.
והשתא יתורץ נמי הא דמקשינן לעיל מאי פריך אלא למ"ד מלמדין מאי איכא למימר, ומקשינן מאן הוא דסבר מלמדין ר"י היא ולר"י הוה ג"כ כנ"ל, ע"ז יש לתרץ כך, דאיתא בסוכה (ב.) טעמא דסוכה פסולה למעלה מעשרים אמה, מפרש רבה משום דכתיב (ויקרא כג מג) למען ידעו דורותיכם כי בסוכות הושבתי את בני ישראל, עד עשרים אמה אדם יודע שהוא דר בסוכה, למעלה מעשרים אמה אין אדם יודע שדר בסוכה משום דלא שלטא בה עינא, ור"י סבר אפילו למעלה מעשרים אמה כשירה, ולמען ידעו כו' קאי אידיעה לדורות פירש"י (ע"ב ד"ה ההוא) דזה קאי אסוכות ענני כבוד, וי"ל סברא הא דפי' רבה משום דלא שלטא בה עינא, לכך פסולה סוכה שהיא למעלה מעשרים אמה, י"ל משום דסבר נמי רבה סוכות ממש היה להם, כדעת הטו"ז ז"ל, בשעה שיצאו ממצרים כנ"ל, והיה עיקר הנס על ידן ונשים חייבות בסוכה, ורבי יהודה דסבר ענני כבוד היו נשים פטורות מסוכה לדעה זו, דלא היה עיקר הנס על ידן, נמצא ממצה לא יכול למילף, דבמצה דברי הכל דנשים חייבות שאף הן כו', וא"ל סוכה יוכיח דפטורות, [ד]י"ל הא אליבא דרבי יהודה סוכות ענני כבוד היו, ולכך פטורין דלא היה עיקר הנס על ידן, ונמצא לא הוה רק ב' כתובים לכך פריך הגמ' שפיר הניחא כו'.
והשתא יתורץ נמי הא דמקשינן לעיל ומה לי הנשים גבי הקהל, לגופא לא איצטריך דק"ו מטפלים חייבין נשים לא כ"ש, די"ל דלעולם לגופא, וא"ל דק"ו מטפלים [ד]הא יש סברא הפוכה, אדרבה טפלים עדיפא מנשים, דטפלים יכולין לבא לכלל חיוב אבל נשים לא, לכך איצטריך לגופא, וכ"כ תוס' בסוגיא זו דקדושין (ד"ה ואנא), וא"ל אדרבה מצה יוכיח דבמצה נשים עדיפא מטפלים, דטפלים פטורין ממצה ונשים חייבות במצה כמ"ש התוס' בסוגיא זו (שם), יש לומר דבמצה דברי הכל דנשים עדיפא, שאף הן כו' שעיקר הנס היה ע"י נשים צדקניות שנגאלו ממצרים, וא"ל דבאמת קשה על הגמ' האיך קאמר הגמ' ק"ו הוא מטפלים, הא י"ל כנ"ל דטפלים עדיפא, וא"ל דגבי מצה נשים עדיפא דבמצה דברי הכל שיהיו עדיפא שעיקר הנס היה על ידן, ע"ז יש לתרץ כך דהגמ' סובר כמ"ד סוכות ממש היו, וא"כ הוה שפיר ק"ו מה טפלים חייבין נשים לא כ"ש, וא"ל אדרבה טפלים עדיפא כנ"ל, יש לומר הא חזינן גבי מצה דנשים עדיפא, וא"ל דבמצה דברי הכל דעדיפא שאף הן כו' שעיקר הנס היה על ידן, ע"ז יש לומר סוכה יוכיח, דבסוכה נמי היה עיקר הנס על ידן, דהא השתא קיימינן סוכות ממש היה להם, אפ"ה נשים פטורות דכתיב האזרח להוציא הנשים. ודוק.
ונחזור לענין ראשון לתרץ האיך שייכי הנך שני מימרות אהדדי, יש לומר כך דהא הוכחנו לעיל דאי אמרת סוכה ממש היה להם, סברא מעליותא היא לחייב נשים בהקהל, מכח ק"ו מה טפלים חייבין נשים לא כ"ש, וא"ל דטפלים עדיפא שיבואו לכלל חיוב, [ד]יש לומר הא חזינן גבי מצה נשים עדיפא, וא"ל דבמצה דברי הכל דעדיפא שעיקר הנס היה על ידן, הא י"ל סוכה יוכיח שהיה ג"כ עיקר הנס על ידן, דהא סוכה ממש היה להם. אך דבאמת יש להוכיח דמשו"ה אנו יושבין בסוכה משום סוכות ענני כבוד, דאל"כ רק מטעם סוכות ממש, קשה למה לי למען ידעו דורותיכם, לכתוב כי בסוכות הושבתי את בני ישראל ותו לא, אלא ע"כ מוכח דסוכות ענני כבוד היה להם, לכך צריך לכתוב למען ידעו כו', להורות דמשו"ה אנו יושבין בסוכה, כדי להזכיר לדורות שאבותינו היו יושבין בסוכות ענני כבוד, ולא להזכיר הנס שיצאו ממצרים כי זה נס אחר היה.
אך כל זה לרבי יהודה דדריש למען ידעו קאי אידיעה לדורות דהיינו ענני כבוד, אבל אי אמרת כרבה [לת"ק] דצריך למען ידעו כו' לשלטא בה עינא, ולכך יותר מעשרים אמה פסולה דעד עשרים אמה אדם יודע כו' כנ"ל, נמצא למען ידעו לאו מיותר הוא, יש לומר לעולם סוכה ממש היה להם, וא"ל למה לי למען ידעו כו', הא לרבה לאו מיותר הוא, וע"כ קיימינן לרבה סוכה ממש היה להם, והשתא י"ל לעולם דסברת הק"ו דקאמר הגמ' מה טפלים כו', לאו סברא הוא כלל דיש לומר כנ"ל דטפלים עדיפא, וא"ל במצה נשים עדיפא, יש לומר כנ"ל במצה דברי הכל דעדיפא שעיקר הנס היה על ידן, וא"ל סוכה יוכיח כנ"ל, יש לומר דגבי סוכה לא היה הנס על ידן, דאיתא בפסחים דף צ"א ע"ב דסבר ר' יוסי נשים חייבות בפסח שני, וקטן פטור מכרת, משום דכתיב (במדבר ט יג) חטאו ישא האיש ההוא איש למעוטי קטן, תוס' בד"ה איש ולא קטן תימה אמאי איצטריך דהיכן מצינו שחייב קטן במצות, ויש לומר תירוץ מספיק על קושית תוס', דיש לומר דהמ"ד זה סובר דשה לבית אבות דכתיב בפסח ראשון דאורייתא הוא, וא"כ הו"א כיון דחייב בפסח ראשון ליחייב נמי בפסח שני, לכך איצטריך איש למעוטי קטן, ולפ"ז ע"כ מוכח דסברא זו מה טפלים חייבין נשים לא כ"ש, לאו סברא הוא כלל, דא"כ קשה כקושית התוס' הנ"ל למה לי איש למעוטי קטן, וא"ל כתירוץ שלנו דסבר מ"ד זה שה לבית אבות דאורייתא, א"כ קשה למה לי לימוד בפסח ראשון דנשים חייבות, הא ק"ו הוא מה טפלים חייבין נשים לא כ"ש, אלא ע"כ מוכח דלאו סברא היא כלל מה טפלים כו', לכך כתב רחמנא הלימוד דנשים חייבות בפסח ראשון.
אך עדיין הקושיא במקומה עומדת, למה כתב רחמנא לימוד בפסח ראשון דנשים חייבות, הא אי אמרת הסברא זו היכא דעיקר הנס היה על ידן אף נשים חייבות, קשה א"כ הא עיקר קרבן פסח נמי משום יציאת מצרים הוא, וזה היה בזכות נשים צדקניות כנ"ל, נמצא היה עיקר הנס על ידן, ולמה כתב רחמנא לימוד בפסח ראשון דנשים חייבות, אלא ע"כ מוכרח לומר מדפליג ר' יוסי בהא על רבי יהודה ה...ה בהא דנשים חייבות בפסח שני ולרבי יהודה פטורין ע"ש היטב בגמ', ע"כ פליג נמי בהא דאמר רבי יהודה בסוכה למען ידעו כו' דסבר דקאי אידיעה לדורות דהיינו סוכות ענני כבוד, וע"כ ר' יוסי סבר כרבה דלמען ידעו קאי לשלטא בה עינא, וסבר סוכות ממש היה להם, נמצא ע"כ מוכח השתא דליכא לחייב נשים משום שעיקר הנס היה על ידן, די"ל סוכה יוכיח [ד]אע"פ שעיקר הנס היה על ידן, אפ"ה כתב רחמנא האזרח להוציא הנשים, לכך כתב רחמנא בפסח ראשון לימוד דנשים חייבות לר' יוסי.
אבל אי אמרת הכי, יקשה האיך יכול להיות דר"י סבר סוכות ממש היה להם, קשה לפ"ז יש לומר לעולם זה הסברא מה טפלים חייבים כו', סברא מעלייתא היא, וא"ל כנ"ל אם זה סברא קשה קושית התוס', וע"כ צריכין אנו לומר כתירוצינו הנ"ל, דהמ"ד זה סבר שה לבית אבות דאורייתא, וא"כ קשה למה דכתב רחמנא לימוד בפסח ראשון דנשים חייבות, הא ק"ו הוא מה טפלים נשים לא כ"ש, קשה באמת מנא לן לומר כן, דהא יש לתרץ קושית התוס' כתירוצם, דמיירי בקטן שהגדיל בינתיים, דהו"א דחייב הוא בפסח שני, לכך כתב רחמנא איש לפטור קטן מפסח שני משום דתשלומין דראשון הוא, לפ"ז יש לומר לעולם סברא מעלייתא היא מה טפלים חייבין כו', וא"ל א"כ למה כתב רחמנא לימוד בפסח ראשון דנשים חייבות, הא ק"ו הוא, דהא לפי תירוץ תוס' אין כאן קושיא כלל. ודוק היטב כי קצרתי.
וכל זה לר' יוסי, אבל לר' יהודה דאמר בסוכה דלמען ידעו כו' קאי אידיעה לדורות, דסבר סוכות ענני כבוד היה להם, הוכרחנו לומר דסברא מה טפלים חייבין כו' לאו סברא הוא כלל, די"ל דטפלים עדיפא מנשים שיבואו לכלל חיוב, וא"ל כנ"ל גבי מצה נשים עדיפא, יש לומר לרבי יהודה משו"ה במצה נשים עדיפא, דיש להם מעלה יתירה דחייבין בפסח, משו"ה חייבין נמי במצה, אבל אין לומר לרבי יהודה כמו לר' יוסי משום שעיקר הנס היה על ידן לכך חייבין במצה, דא"כ קשה לר"י למה דכתב רחמנא לימוד דנשים חייבות בפסח ראשון, כמו דיליף שם ר"י בפסחים, הא גבי קרבן פסח נמי יש לומר סברא זו שעיקר הנס היה על ידן, דהא קרבן פסח לא בא אלא בשביל יציאת מצרים כנ"ל, ועיקר יציאת מצרים היה ע"י נשים צדקניות, ויש לומר לר"י דלעולם סברא זו מה טפלים חייבים כו', לאו סברא הוא כלל דטפלים עדיפא כנ"ל, וא"ל במצה נ"ע [נשים עדיפא], יש לומר דבמצה הדין נותן דעדיפא דיש להן מעלה יתירה כנ"ל, ועל זה ליכא למימר סוכה יוכיח כנ"ל, וע"כ מוכרח לומר לר"י הא דאמר הגמ' אף הן היו באותו הנס, כך פירושו שאף הן היו בכלל הנס, וא"ל עיקר הנס היה על ידן כנ"ל, קשה למה כתב רחמנא לר"י לימוד דנשים חייבות בפסח ראשון, והכל כנ"ל כי קצרתי, ולכך כתב רחמנא הנשים גבי הקהל אליבא דר"י דצריך לגופא, דמק"ו לא יכול למילף נשים, דהא מוכח דע"כ לאו סברא הוא כנ"ל, ולא מקשה תוס' מידי בקדושין ע"ש היטב.
אך אליבא דאמת יש להוכיח דתירוץ של תוס' בפסחים שתירצו בקטן שהגדיל בינתיים, ע"כ אין זו סברא כלל, דיש דעות בפוסקים דאין חיוב כרת בא עד עשרים שנה ולא מי"ג שנה, ויש עוד דעה בפוסקים דמנין של שנות אנשים מתשרי מנינן, ולפ"ז לא מצינן למימר כתירוץ תוס' בפסחים כגון שהגדיל בינתיים, דהא מתשרי מנינן וכבר היה עשרים שנה מתשרי שלפניו, אבל אין לומר אפילו אי אמרת מניסן מנינן, נמי ליכא למימר שהגדיל בינתיים כתירוץ התוס', דהא כבר נעשה עשרים שנה מר"ח ניסן שלפניו, והיה חייב כרת בפסח ראשון, ע"ז י"ל כך דסבירא ליה כמ"ד דדוקא שלשים יום בשנה חשוב שנה (ר"ה י:), ומר"ח ניסן עד פסח אין כאן שלשים יום, עדיין לא חשוב לו שנה, ושפיר י"ל שהגדיל בינתיים כתירוץ תוס' בפסחים, היוצא מזה אי אמרת מתשרי מנינן ליכא למימר כתירוץ התוס' שהגדיל כו', ולפ"ז השתא ע"כ לא מצינו לומר הך סברא דמה טפלים חייבין נשים לא כ"ש, דהוה קשה קושית התוס' למה כתב רחמנא איש למעוטי קטן כנ"ל, וע"כ צ"ל כתירוץ הראשון דהמ"ד זה סובר שה לבית אבות דאורייתא כנ"ל, דא"ל כתירוץ התוס' שהגדיל כו', דהא קיימינן לדעה זו דשנות אנשים מתשרי מנינן כנ"ל, נמצא הדר מוכח דסברא זו מה טפלים כו' ע"כ אינה סברא כלל והכל כנ"ל. כי קצרתי מאד ודוק היטב.
אך דבאמת יש להוכיח דלא כדעה זו, דהא ע"כ מוכח דכרת ובר מצוה באין כאחד, והשתא י"ל על קושית התוס' דהקשו למה כתב רחמנא איש להוציא הקטן, י"ל כתירוצם כגון שהגדיל כו', ויש לומר דסברא זו מה טפלים חייבין כו' סברא מעלייתא היא, וע"כ צ"ל סוכה ממש היה להם כר"ע, דהוא סבר כרבה דהא דכתיב למען ידעו דורותיכם קאי לשלטא בה עינא, ולכך סוכה שהיא למעלה מעשרים אמה פסולה כנ"ל.
ובהקדמה זו דהא המהרש"א הקשה במסכת חגיגה (ג.) בחדושי אגדות מה זו הצלה שהציל אותו ראובן להשליך אותו אל הבור שיש בו נחשים ועקרבים, וע"ז תירצו המפרשים (עי' כלי יקר) דבאמת יוסף היה חייב מיתה בידי שמים, שדיבר עליהן לשון הרע שהביא דבתם רעה אל אביהם, ואמרינן בכתובות (כתובות ל.) אע"פ שבטלו סנהדרין וכו' דין ארבע מיתות לא בטלו, והשתא י"ל לכך השליכו אותו לבור, אם ימות ימות דבאמת חייב מיתה, ואם לאו יצילו אותו, נמצא אם איתא דמיתה בידי שמים אין חייבין אלא עד עשרים שנה, קשה האיך השליכו אותו לראות אם ימות, דהא בודאי לא ימות דבאותו הפעם לא היה יוסף רק י"ז שנה ואינו בר עונשין, אלא ע"כ מוכח דלא כדעה זו אלא כדעת הסוברין כרת ובר מצוה באין כאחד, ולפ"ז יש לומר על קושית התוס' הנ"ל למה כתב רחמנא איש כו' כתירוצם גופא שהגדיל כו', והשתא סברא מעלייתא היא מה טפלים חייבים נשים לא כ"ש, וע"כ צ"ל סוכה ממש היה להם, וקשה כנ"ל למה ליה למען ידעו דורותיכם כו', וע"כ צ"ל כרבה דסבר עד עשרים אמה אדם יודע שהוא דר בסוכה משום דשלטא בה עינא.
וצריך לחזור כל הסברות באר היטב, והשתא יתורץ היטב שייכות הנך ב' מימרות משמיה דרב תנחום, נר חנוכה שהניחה למעלה מעשרים אמה פסולה כסוכה וכמבוי דהיינו משום דלא שלטא בה עינא, וקשה דלמא התם גופא אין הטעם משום דלא שלטא בה עינא, לכך סמך לו רב תנחום מימרא אחריתי, ודרש מאי דכתיב והבור רק אין בו מים מה ת"ל אין בו מים אלא מים אין בו אבל נחשים ועקרבים יש בו, לפ"ז קשה קושית המהרש"א וצ"ל כתירוץ המפרשים, וע"ז קשה הא יוסף לא היה באותו הפעם רק י"ז שנה, וע"כ צ"ל כדעת הסוברים כרת ובר מצוה באין כאחד, נמצא יש לתרץ על קושית התוס' כתירוצם שהגדיל כו', וסברא מעלייתא היא מה טפלים חייבין נשים לא כ"ש, וע"כ צ"ל סוכה ממש היה להם כנ"ל, א"כ קשה למה לי למען ידעו דורותיכם כנ"ל, וע"כ צריך לומר כרבה דאתיא לשלטא בה עינא, ושפיר אמר פסולה כסוכה וכמבוי, ולפ"ז גם רש"י ז"ל מדוייק היטב ונכון על מכונו. ודוק הפוך בה והפוך בה דכולה בה ותמצא דברים באורך ישובן ותירוצם.
<h3>בקושית הבית יוסף בחנוכה</h3>
רבי משה חריף זצ"ל מבריסק
אבד"ק טרעספאלי
נדפסה ממנו גביית עדות אודות היתר עגונה בשו"ת "גבעת שאול" סי' ד' למחותנו הגאון רבי שאול זצ"ל אבד"ק לאמז חותן בנו הג"מ רבי יוסף זצ"ל אב"ד קאנסטאנטין, ושם בסי' י"ד נדפסה תשו' ממנו וז"ל: "באתי למלאות רצון פמעכ"ת בנידון שדיבר אתי עמי לעיין בדבר האשה העגונה ...", וחותם: הק' משה באמ"ו מהור"ר צבי הירש זלה"ה". אח"כ משיבו: לדזיו ליה כבר בתיה שלו', שלו' שלו כפולה לגבר די בי' כולה קרנו יתרומם ויתנשא למעלה למעלה ויזכה לראות בעמידת הכהן להקריב שלמים ועולה ה"ה מחו' ה"ה התורני הרבני החריף המופלא עושה פלא כ"ש מפארי' כמהר"ר משה יצ"ו".
כן גם נמצא בספר כת"י "זר השלחן" לרבי צדוק סג"ל ז"ל משקלוב: "אבל שמעתי בשם הרבני המפורסם מ' משה חריף מבריסק".
חידו"ת אלה הנדפסים כאן מקורם מתוך ספר "ילקוט דרושים" שכתב ואסף הג"מ רבי יצחק נכד הגאון בעל פנים מאירות, אשר באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 24.
יש לציין שהג"מ רבי יצחק מחבר הילקוט מכנהו "מחו' הגאון".
שבת (דף כ"ג ע"א) דפריך הגמ' מאי ממעט, ומשני ממעט זמן, ופריך ונימעוט נס, ומשני נס כל יומי איתיה, והקשה הגאון הנ"ל מאי פריך הגמ' ונימעוט נס מאי גריע נס מזמן, ועוד קשה דאמר מאי ממעט, מסתמא ממעט זמן כשאר יו"ט שאין מברכין זמן רק ביום ראשון, ותירץ הגאון הנ"ל דהעולם הקשו [ד]הא על יום אחד היה להדליק בלא הנס ולא הוה להו לקבוע אלא ז' ימי חנוכה, וע"ז תירץ הב"י בסימן תר"ע שכך היה שהשמן שבפך היו מחלקים לח' חלקים ובכל לילה היו נותנים חלק אחד במנורה, ואותו חלק היה סגי לכל הלילה כולה, וא"כ היה הנס בכל ח' ימים, ועוד הקשה ב"י (עי' א"ר סי' תרפ"ד סק"ג) למאי לא קבעו ט' ימי חנוכה מפני ספיקא דיומא, ולכאורה יש לתרץ חדא בחברתה, משום כך קבעו ח' ימי חנוכה אע"פ שהיה בלא נס על יום אחד, משום ספיקא דיומא כסברת הב"י ז"ל, אך ע"ז יש להשיב דא"כ מ"ט אין מברכין זמן בב' ימים הראשונים, ולפ"ז אתי שפיר דכך אזלי שיטת הגמ' מאי ממעט, וא"ל כנ"ל דמסתמא זמן [ד]י"ל דהוה לן לומר ב"י [ב' ימים] הראשונים זמן משום ספיקא דיומא, ומשני ממעט זמן משום דס"ל להגמ' דהא דקבעו ח' ימי חנוכה לאו משום ספיקא דיומא, וע"ז פריך הגמ' ונימעוט נס ר"ל כיון דלאו משום ספיקא דיומא הוא למה מברכין ביום הראשון נס, הא בלא נס היה להדליק על יום אחד, ומשני נס כל יומי איתיה, פי' כמו שתירץ הב"י שחלקו לשמן שבפך לח' חלקים, וא"כ היה הנס ניכר בכל יום ויום בפני עצמו, וק"ל כי דברים ברורים המה ודפח"ח.
<h3>בענין הנ"ל</h3>
רבי יצחק אייזנשטאט זצ"ל
בן הגאון רבי משה יהודה זצ"ל אבד"ק בייאלי בנו של הגאון בעמח"ס שו"ת "פנים מאירות" זצ"ל.
כנראה שהיה מרבני עיר לעברטוב מפני איזכורו כמה פעמים את רבי יואל מלעברטוב זצ"ל, ומפני שבמקורו נמצא כתב יד זה בידי הגאון רבי ליפמאן דוד זצ"ל שובקס ראב"ד לעדת החסידים בעיה"ק ירושת"ו, אשר מלפנים לפני עלותו לאה"ק שימש גם ברבנות לעברטוב.
אנו מדפיסים כאן מתוך ילקוט דרושים אשר כתבם ואספם הגאון רבי יצחק זצ"ל ונמצא באוצרו של כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 24.
שבת (דף כ"א ע"ב) מאי חנוכה דת"ר בכ"ה בכסלו יומי דחנוכה וכו' שכשנכנסו יוונים להיכל טמאו כל השמנים וכו' ולא מצאו אלא פך אחד של שמן שהיה מונח בחותמו של כהן גדול ולא היה בו אלא להדליק יום אחד נעשה בו נס והדליקו ממנו ח' ימים לשנה אחרת קבעום ועשאום ימים טובים בהלל והודאה ע"ש, ומקשין העולם הלא על יום אחד היה להדליק ולא היה הנס אלא על ז' ימים, הנה הב"י בטור או"ח (סי' תר"ע) תירץ ע"ז ג' תירוצים ע"ש לשונו, וזה אחד מהן שעיקר הנס היה בכל לילה בפך עצמו שהיו שופכין מפך למנורה ואפ"ה היה הפך נשאר מלא בכל לילה והיה הנס אף בליל ראשון, וע"ז קשה כשהגיע ליל ח' ממה נפשך היכי דמי, אי היה ג"כ מלא הוה להו להדליק עד כל משך זמן שיהיה שמן בפך ולמה קבעו ח' ימים ולא יותר, ואי לא היה מלא דבליל ח' הדרא קושית העולם לדוכתא דלא היה הנס אלא ז' ימים, וע"ז יישבתי פשוט לעולם דמיירי [ד]בליל ח' נמי היה מלא, ואין להקשות כנ"ל הוה להו להדליק עוד ולקבוע חנוכה יותר על ח' ימים, [ד]י"ל ד[ב]ליל ט' לא היה נשאר בהפך כלום ולא היה עוד נס בליל ט', לכך קבעו דוקא ח' ימים חנוכה, נמצא עיקר הוכחה מוכח מליל ט' שלא היה עוד הפך מלא, דחנוכה הם דוקא ח' ימים, ולפ"ז הוא מתורץ בגמ' דאמרו לשנה אחרת כו' ולא קבעו מיד ודוק, וגם נ"ל [ד]תירוצו של ב"י דהפך היה תמיד מלא הוא מרומז בלשון הגמ' דאמרו נעשה בו נס דהיינו בפך עצמו, ובזה י"ל כוונת ב"ה בגמ' דפליגי אב"ש ואמרי בכל יום מוסיף והולך, משום דבכל לילה היה הנס ניכר יותר בפך מליל שלפניו ודוק, יצחק. הגם שיש לפקפק בה איזה דברים להקשות, מ"מ המשנה לא זזה ממקומה להגות בה תלמידים היטב.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>הדלקת המנורה במקדש</h3>
הרב אליהו גרינצייג
ז"ל הרמב"ם פ"ט מה' ביאת מקדש ה"ז, וכן הדלקת הנרות כשרה בזרים לפיכך אם הטיב הכהן את הנרות והוציאן לחוץ מותר לזר להדליקן. והשיגו הראב"ד, הפליג כשאמר מותר לזר להדליקן אלא שאם הדליקן כשרות. ע"כ. והנה מקור הלכה זו הוא ביומא כד, ב, הדליק ליחייב הדלקה לאו עבודה היא, ולא והתניא ונתנו בני אהרן הכהן אש על המזבח וערכו עצים על האש לימד על הצתת אליתא שלא תהא אלא בכהן כשר ובכלי שרת, הצתת אליתא עבודה היא הדלקה לאו עבודה היא. ופירשו בתו"י, שהשלהבת עולה מאליה אבל הצתת האליתא איכא אש גדול. ברם תמהו שם בשם ה"ר יוסף, כיון דהדלקה לאו עבודה היא אמאי כתיב בה כהן דכתיב דבר אל אהרן ואמרת אליו בהעלותך את הנרות וגו', ויעו"ש שהניחו בקושיא. ועי' אף בתו' הרא"ש ובחי' ריטב"א שם שכתבו הטעם דהדלקה לאו עבודה היא, היות שהשלהבת עולה מאליה, וריטב"א הביא כן בשם רש"י ובביאור יותר, דהצתת אליתא עבודה שיש בה טורח שצריך להצית האור בעצי המערכה, אבל בהדלקת נרות לאו עבודה היא, דלאו כלום עביד, דהא מכיון שהדליק ברוב היוצא, השלהבת עולה מאליה. והנה מקור דין זה דשלהבת עולה מאליה, מבואר בגמ' שבת כא,א, שלכן צריך להדליק המנורה במקדש בפתילות כמו בחנוכה, שנא' להעלות נר תמיד, והיינו שתהא שלהבת עולה מאליה ולא ע"י דבר אחר, ופירש"י שלא תהא צריכה תיקון והטייה. ורש"י בפ' בהעלותך פי' כן גם על הפסוק בהעלותך את הנרות. והנה בגמ' נאמר כדי שתהא שלהבת עולה מאליה, אבל רש"י בפ' תצוה ופ' בהעלותך כתב עד שתהא וכו'<sup>1</sup>. ולכאורה נראה לשון הגמ' מדוקדק, שהמצוה היא בהדלקה שתהא שלהבת עולה מאליה, וכן הוא מעיקר הדין, ולכן צריך להטיב את הנרות באופן שתהא שלהבת עולה מאליה, ועפ"י פי' הראשונים הנ"ל בטעמא דהדלקה לאו עבודה, הנה הוא מבואר טפי, והיינו שהתורה לא כתבה המצוה בלשון הדלקה אלא בלשון העלאה, והכונה בזה שהמצוה אינה הדלקה, אלא היות שהתורה רמזה שצריך שתהא שלהבת עולה מאליה, היינו שכאילו אין האדם נקרא המדליק, אלא האש נדלקת מעצמה, וזה ע"י שהטיב את הנרות באופן כ"כ טוב, שרק שמקריב אליהן את האש, ה"ז השלהבת עולה מעצמה, ולכן ילפינן מכאן חיוב הטבת הנרות באופן זה, ומכאן נלמד שהדלקה אינה עבודה, והוי כעין גרמא בעלמא, שהאדם רק גורם שהאש תדלק במנורה, והמצוה מתקיימת ע"י הטבת הנרות וע"י זה דולקים הנרות יפה. ונראה שזוהי כונת התו"י וריטב"א בשם רש"י. ועי' מאירי שפי' באופן אחר הא דהדלקה לאו עבודה, שאינו נותן דבר שיש בו ממש, משא"כ בהצתת אליתא שיש בו ממש, יעוש"ה. שו"ר עוד אריכות בשו"ת בנין שלמה סי' נ"ג, יעוש"ה<sup>2</sup>.
והנה גם הריטב"א הק' כקושית התו"י, שהרי בתורה מפורשת המצוה לאהרן, ותי' שמלשון הפסוק נלמד שאינו חיוב, וממילא ילפינן שאינה עבודה לחייב עליה מיתה בזר, כמו שאין חיוב בעבודה שאינה תמה, יעו"ש בכס"מ שהביא לשון הריטב"א. והנה זה נכון רק לשי' הראב"ד דעכ"פ המצוה לכהנים, אבל לשי' הרמב"ם דלכתחילה המצוה אינה לכהן, הדר תקשי קושית הריטב"א. ועי' בחי' הגר"ח שם שכתב דזוהי באמת השגת הראב"ד. וכתב הגר"ח דבודאי אף הרמב"ם סובר שהמצוה לכתחילה בכהן, אכן כל זה במדליק בפנים, משא"כ בהוציאו המנורה לחוץ, דעצם מעשה ההדלקה שוב אינו מעשה מצוה, וכל המצוה מתקיימת אח"כ כשהיא עומדת דלוקה בהיכל, ולכן לא שייך בכה"ג מצות כהונה, ומותר אף לזר להדליק לכתחילה, יעו"ש. ודבריו לפו"ר צ"ע, דאם אכן כך הוא שמצות הדלקה היא רק בפנים, ואז המצוה היא בכהנים, א"כ זה גופא תימה, איך כתב הרמב"ם שאם הוציאו לחוץ מותר לזר להדליקן לכתחילה, והרי כיון שאין המצוה באופן זה, א"כ אדרבה צריך להכניס המנורה לתוך ההיכל, והכהן ידליקה שם כדי לקיים המצוה, ומדוע אפוא כתב הרמב"ם שיכול הזר להדליק לכתחילה, דמשמע מדבריו שאין בזה כל מניעה. ולכאורה היה מקום לומר דמה שכתוב בתורה המצוה לאהרן, היינו משום שאסור לזר להכנס להיכל, אבל אין הטעם משום המצוה דוקא לכהנים, אבל א"א לומר כן, לפי מה שנתבאר אצלנו בס"ד בפקודי העדה פי"ט מה' סנהדרין ה"ב אות ח', שלשי' הרמב"ם לא מצינו בתורה שום אזהרה לזר להכנס להיכל, ורק כהן הוזהר על ביאה ריקנית, יעו"ש בארוכה, וגם לפו"ר באופן כזה אין זו ביאה ריקנית, וא"כ הדר תקשי קושית הריטב"א. שו"ר עוד מש"כ בענין זה, בספר מנחת עני לרי"ד זינצהיים חלק ב' ע' נז, יעוש"ה דברים נכבדים. ושוב מצאתי בחסדי דוד כלים ב"ק פ"א ה"ט, שכתב שלא נמצא במקום אחר איסור על זר להכנס להיכל, מלבד בהלכה זו שרק אם הוציא את המנורה, מותר לזר להדליק, עי"ש, ולדרכנו י"ל דלעולם מותר לזר להכנס להיכל להדליק, אלא י"ל כונת הרמב"ם כך, שאם הדליק זר בחוץ, ואח"כ יכניס אותה כהן להיכל, נמצא דהנחה ע"י כהן, והא חזינן דבמקדש הנחה עושה מצוה, וכמש"כ המנח"ח מצוה צ"ח, ושפ"א שבת כב,ב, וכ"כ עוד אחרונים, וראה עוד להלן בזה, וא"כ בשלמא בהדליק בחוץ, אפשר אח"כ להניחה בפנים ע"י כהן, שהוא המחוייב במצוה, וע"י כך ההדלקה כשרה, אבל אם הזר הדליק בפנים, נמצא שאין הנחת כהן, וכל ההדלקה פסולה, וראה ברמב"ן שבת כב,ב, שאם הנחה עושה מצוה, אם הניחה חש"ו ה"ז פסולה, וראה גם רשב"א שם, ושו"ת עמודי אור סי' מ' אות ב', ובקרואי מועד עניני חנוכה נתבאר בס"ד, וע"ע מרכבת המשנה על הרמב"ם שם, וכן חי' הגרי"ז משוכפל זבחים ע' קמו-ז. ואולי יש להוסיף עוד, עפ"י משנ"ת בס"ד במאמרי על "תקרובת ע"ז", "ישורון" חלק כ"ה, בשם קדמונים, דיש בהדלקת הנרות מלבד האור, גם גדר הקרבת השמן כמו קרבן, עי"ש, ולפ"ז אפשר שמילוי השמן במנורה ע"י כהן, הוא גם גדר הקטרה, דהעלאה תחילת הקטרה, וכמבואר במקומו, ורק הדלקה כשרה ע"י זר, ועיין.
והנה הגר"ח שם המשיך לשאול על הרמב"ם, מדוע באמת כשר הזר להדליק, והרי בתורה נאמר כהן, וקושיא זו קשיא לכו"ע, שהרי הכל מודים שהדלקה כשרה בזר. ולד' הריטב"א אכן י"ל כן דנתמעט רק מחיוב מיתה, אבל הדלקה בזר פסולה, אבל להרמב"ם וראב"ד קשיא, וראה בספר המצוות להרמב"ם עשה כ"ה, שהמצוה על כהנים, וראה גם במנח"ח מצוה צ"ח, ובהערות הגרמ"ש שם שבספר חי' רמ"ש שם. וע"י בקונטרס מחי' מרן רי"ז הלוי על ר"ה יומא סוכה דף יד,א-ב מדה"ס שהביא מפי' הראב"ד על תו"כ שצריך להדליק בהיכל דוקא, ובהשגות על הרמב"ם לא הזכיר אלא שמצוה בכהן, עי"ש, וע"ע בתי כנסיות בית אבטינס בית ז' אם הדלקה צריכה קידוש יו"ר. וראה "מוריה" גליון שי"א-ב' מחי' האדר"ת, וראה לחם יהודה ביאת מקדש שם. תו הק' הגר"ח ממש"כ הרמב"ם בפ"ג מתמידין ומוספין ה"י, "והדלקת הנרות היא הטבתם", הרי מפורש דהדלקה היא הטבה, והרי הטבה בזר פסולה, ואילו הדלקה בזר כשרה, יעו"ש, וראה גם מעשה רוקח שם. והנה כמדומה לי שכונת הרמב"ם היא פשוטה, ואדרבה דבריו מתאימים, וה"ק, דהדלקת נרות האמורה בכל מקום, הכונה להטבתם ולא להדלקת האש ממש, והיינו משום שהדלקה אינה עבודה ואין עליה שום דינים, ומעתה ל"ק קושית הריטב"א ממה שנא' בתורה בהעלותך את הנרות שזוהי מצוה לאהרן, דאדרבה זה שנאמר בהעלותך הכונה להטבה, ונמצא שלא נזכר בהך קרא ענין ההדלקה, ובודאי שמצות הטבה נאמרה לכהנים בלבד, וכן בודאי שמצוה זו נעשית רק באהל מועד ולא בחוץ, וכמו שמפורש בתורה, באהל מועד מחוץ לפרכת יערוך אותו, ואילו הדלקה אינה עבודה כלל, והעיקר שיהיה דלוק, ולכן אפשר להדליק ע"י זר, וכן בחוץ נמי, והביאור כנ"ל, היות ששלהבת עולה מאליה ע"י ההטבה שנעשית כהלכתה, לכן לא מקרי ההדלקה בגדר עבודה ואף אינה מעשה מצוה בעצמותו, אלא העיקר לקיים התכלית שיהא דלוק<sup>3</sup>.
והנה באמת הגר"ח שם נמי מבאר כאמור, שאין המצוה אלא שיהיו הנרות דולקים, אלא שמבאר לשון הרמב"ם, ש"הדלקת הנרות היא הטבתם", ר"ל דבמה שהנרות דולקים כהלכתם בהכי הוא דמקיים מצוה דהטבה, משא"כ עצם מעשה ההדלקה אינה שייכת לעיקר קיום מצוה זו, יעו"ש. ואיני רואה איך אפשר לפרש כן לשון הרמב"ם, ואדרבה עפ"י דרך זו, הרי מסתבר יותר הפירוש שמעשה ההדלקה היא קיום המצוה, ואין כל רמז שעצם מציאות הנרות הדולקים היא המצוה. ולכן הפשוט הוא בכונת לשון הרמב"ם הוא כמש"כ. אלא שעצם סברת הגר"ח נכונה, שאין כל מצוה בעצם מעשה ההדלקה, ולכן היא כשרה בזר וכן בחוץ. ולפי האמור אף לכתחילה הוא כן, ולא כמש"כ הגר"ח בתחילת דבריו שיש הבדל בין הדלקה בחוץ להדלקה בפנים, דאילו יש מצוה בהדלקה, א"כ צריך להדליק דוקא בפנים לקיים המצוה. וכמו"כ צ"ב, אם לכתחילה יכול ישראל להדליק, מאי שנא בפנים מבחוץ, וגם אי איכא איסור לזר להכנס, איך זה משנה את עצם המצוה, וביותר להנתבאר שלא מצאנו איסור כזה במקום אחר, אלא שלפי הנתבאר הרי בהדלקה בפנים איכא גם הנחה, והנחה צריכה כהן, ולפיכך בפנים ההדלקה ע"י כהן בלבד<sup>4</sup>.
ועי"ש עוד בחי' הגר"ח שדקדק, מהא שהביא הרמב"ם דהדלקה אפי' בשבת, משום שנא' בה תמיד, ולא סגי ליה בזה שקבוע לו זמן, ש"מ שעצם מעשה ההדלקה לא קבוע לו זמן היא, ויעו"ש בדבריו. והנה יל"ע, דבאמת השתא אע"ג דנאמר תמיד, והיינו שהמצוה מתקיימת בזה שהנרות דולקים תמיד, אבל ההדלקה עצמה אינה מצוה, מדוע באמת צריך לדחות את השבת, והרי אפשר להדליק ע"י מי שאינו בר חיובא. שו"ר במנח"ח מצוה צ"ח אות ב' דפשיטא ליה דהדלקת חש"ו פסולה, וטעמו משום דלאו בני מיעבד מצוה נינהו, וכן קי"ל בנר חנוכה שהדליקו חש"ו דפסול, יעו"ש. והנה אין דבריו מובנים לי, דהתם בנ"ח ה"ט משום דהדלקה עושה מצוה, ולכן חש"ו פסולים, אבל הכא הרי חזינן שאין הדלקה עושה מצוה, והמנח"ח גופיה שם עמד בזה, ואע"פ שהניח בתימה שי' רמב"ם וראב"ד, שהדליק בחוץ והכניסה לבפנים שפיר דמי, והרי בעינן הדלקה במקומה, דהדלקה עושה מצוה ולא הנחה, מ"מ הרי אין כן שי' הרמב"ם, ולהדיא ס"ל שאין הדלקה עושה מצוה, אלא במקדש הנחה עושה מצוה, וא"כ מנ"ל להמנח"ח לפסול חש"ו. והרי מפורש בגמ' שבת כג,א, והשתא דאמרינן הדלקה עושה מצוה הדליקה חש"ו לא עשה ולא כלום. הרי להדיא שאם הנחה עושה מצוה שפיר תועיל אף הדלקת חש"ו, וכן לכאורה בפשוטו, דהרי גם הישראל אינו מצווה על ההדלקה, וא"כ לגבי מצוה זו ל"ה בר חיובא, וא"כ גם חש"ו כשר ואפי' הקוף, דהעיקר שדולק, ואין כל דינים במעשה ההדלקה. ועוד יש לדון דמה"ט אע"פ שהישראל מדליק, אין לו מעשה מצוה, ואינו מברך, משא"כ הכהן כשהוא מניח המנורה במקומה, יברך על הנחת המנורה ולא על הדלקה, וכמש"כ הרמב"ן בשבת כב,ב, אי הנחה עושה מצוה, ולמ"ד שמצוה בכהן, אע"פ שבדיעבד כשרה בזר, מ"מ י"ל שיברך אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וציונו להדליק וכו', וכמש"כ הרמב"ן בהשגות על ספר המצוות שרש י"ב, וראה באבודרהם ש"ג בתשובת ר"י בן פלט ומש"כ שם בס"ד בהערותי הערה 164. שיש לברך על כל עבודות שבמקדש, וצ"ע. וראה השגת הראב"ד פי"א מה' ברכות הט"ו, ומש"כ בס"ד בהערותי על אבודרהם שער ג' בנידון נוסח הברכות הערה 16. ולפ"ז תהדר קושיין לדוכתה, אמאי דוחה הדלקת הנרות את השבת. והמנח"ח שם הק' באופן אחר, הרי אפשר להדליק מבעוד יום ולהניחה בשבת, ואמאי דוחה הדלקה את השבת. ועי"ש מה שהביא מהמעשה רוקח בפ"ט מביאת מקדש מה שתמה בענין הדלקה עושה מצוה, יעוש"ה. וע"ע באריכות במקדש דוד סי' כ"א. שו"ר בחזו"א על הרמב"ם שם שכתב על שאלת המנח"ח שאין מדליקין במקומה, דהיות והדלקה לאו עבודה עיקר המצוה שיהיה דלוק ואפי' קוף כשר. ועי"ש שדחה קושית המנח"ח שידליק מבעו"י ולא ידחה שבת, וכתב שאין קושיתו מובנת, שהרי צריך להדלקה בשבת בין הערבים, ברם יעוי' במקדש דוד הנ"ל שיכול להדליק משחשיכה, ולפ"ז הדרא קושיא. ומ"מ כיון דהחזו"א גופיה כתב שהדלקה כשירה ע"י הקוף, אכתי מדוע לא הק' לנפשיה, א"כ מדוע דוחה שבת. וצ"ל בפשיטות דהיות והתורה צותה תמיד, וצריך להדליק בשבת כדי שתתקיים המצוה, א"א שכונת התורה שתתקיים המצוה באופנים אלו<sup>5</sup>.
והנה מש"כ לעיל בביאור לשון הרמב"ם, והדלקת הנרות היא הטבתם, כלומר, דמש"כ בתורה להעלות נר תמיד וכן בהעלותך את הנרות, הכונה היא להטבת הנרות, הנה כן נמי מתבאר מפירש"י עה"פ בהעלותך שהיה הכהן עומד ע"ג מעלה ומטיב את הנרות, ובפי' רע"ב עה"ת דקדק שהכא לא נזכר הטבה אלא הדלקה, יעו"ש מה שתירץ. ובאמת כך הוא הלשון בספרי עה"פ העלה נרותיה. עשה לה מעלה מיכן אמרו אבן היתה לפני המנורה ובה שלוש מעלות שעליהן הכהן עומד ומטיב את הנרות, ע"כ. והנה אם העלאת הנרות היינו הדלקה, אינו מובן מה הילפותא על האבן, והרי כאמור אינה עבודה ואין כל דינים והלכות על הדלקה, ותו אם באמת מקרא זה נאמר על הדלקה, א"כ מנ"ל דאפשר לעשות ההטבה על האבן, והרי הטבה היא עבודה, וא"א שתהא חציצה בין רגלי הכהן לרצפה, ועי' מקדש דוד סי' כ"א אות ד' שעמד על השאלה, דאילולא הילפותא אכן א"א לעמוד על האבן משום חציצה, והעיר על הרמב"ם שכתב משום שהמנורה גבוהה, ואיני מבין דבריו, דאטו הרמב"ם פליג על דרשת הספרי אלא רק טעמא דקרא יהיב, ולעולם בלי ילפותא מקרא א"א לעשות כן. והמקד"ד שם תי' עפ"י המל"מ פ"ג מתמידין ומוספין, שלמד מד' התוס' יומא נט,ב, דאף דישון המנורה א"צ בגדי כהונה, ולכן אף רצפה א"צ, יעו"ש. ואין דבריו מובנים, דהרי הטבת הנרות עבודה היא, ובודאי שצריך בגדי כהונה ובלא"ה הוי זר, והמל"מ לא קאמר אלא על דישון המנורה בלבד. והיינו דדישון והטבה הם ב' ענינים, דהדישון הוא שמוציא הפתילות מהשמן מנרות שכבו ומקנח, והטבה היינו הנחת שמן ופתילות חדשים והכנתם להדלקה. ועי' בפ"ג מה' תמידין ה"י, והלכה י"ב, והלכה י"ז. ואמנם יש בזה מבוכה גדולה בספרי המפרשים בגדר דישון והטבה, מ"מ כך היא שי' הרמב"ם, ועי' אף להרמב"ן במלחמות פ"ב דיומא וכן בפיה"מ להר"מ מעילה פ"ג מ"א, ועי' בלח"מ פ"ג מתמידין ומוספין ה"י בבאור לשון הרמב"ם לישב שאלות הרשב"א שעליו, ואכ"מ להאריך בזה, ברם כמדומה שעפ"י דרכנו הרי כל דברי הרמב"ם מיושבים, דדישון המנורה היינו הוצאת פתילות ושמן, והטבה היינו הנחת שמן ופתילות להדלקה, ומלבד זאת איכא הדלקה, וכאמור הטבה היא עבודה, והדלקה אינה עבודה. ולזה כתב הרמב"ם שהדלקת הנרות היא הטבתם, כלומר, שבכל מקום שהוזכרה הדלקת הנרות שיש בה איזה דינים הכונה היא להטבה, אבל הדלקה עצמה אינה כלום, ואכן אף לשון הרמב"ם שכתב שהדלקת הנרות היא הטבתם, ולא כתב איפכא שהטבת הנרות היא ההדלקה, ש"מ שהטבה אינה הדלקה, אלא שבכל מקום שנא' הדלקה, הכונה היא להטבה, אבל הדלקה עצמה אינה עבודה, אע"פ שעיקר קיום המצוה היא שיהיו הנרות דולקים, וכדברי המפרשים הנ"ל,<sup>6</sup> ועי' סנהדרין פב,ב, דהמטיב את הנרות בחוץ פטור, וכ"ה ברמב"ם פי"ט מה' מעשה"ק ה"ו, ובתוס' שם העירו אמאי לא תני נותן שמן ופתילה, עי"ש, ולהרמב"ם ל"ק, דהכל בכלל הטבה, ופטור בחוץ דאינה עבודה תמה, וכש"נ. וע"ע באר שבע תמיד פ"ג, ועי' רש"י ורמב"ן ומאירי שבת כב,ב ביסוד מצות המנורה בבקר ובערב על הטבה והדלקה, עיש"ה. שו"ר שזכיתי לכוין בפי' לשון הרמב"ם, שהדלקה היא הטבה, להאבן האזל בה' ביאת מקדש שם. וע"ע באריכות באבן האזל בפ"ג מתמידין ומוספין, ושם הביא קונטרס מהגרי"ז בענין זה, והוא נמצא גם בחי' מרן רי"ז הלוי ה' תמידין שם. ועי' היטב גם בחזו"א על הרמב"ם שם דברים נכבדים בענין זה. וע"ע הגהות עמק המלך פ"ט מה' ביאת מקדש, מנחת סולת ומנחה חדשה מצוה צ"ח, וכן שיירי מנחה על המנח"ח שם. וע"ע הר המוריה על הרמב"ם שם, קובץ חידו"ת מהגר"א קוטלר ז"ל סי' ג', ועי' רבבות אפרים על מצוות מצוה צ"ח אות ג'. וראה מש"כ בס"ד בפקודי העדה פי"ט מה' סנהדרין ה"ג לענין קידוש יו"ר, והובא שם מהזכרון יצחק (הויכגלרנטר) פ' בהעלותך ועוד. וראה עתה בס' המפתח ה' ביאת מקדש שם מה שצוין עוד בזה, וכן "נזר התורה" חלק י"ח.
<h3>בענין דיין שטעה</h3>
הרב יהודה דוב שפיצער
גרסינן בסנהדרין דף ל. ולימרו ליה אי לאו את בהדן לא הוה סליק דינא מידי אלא וכו' מסקנת הגמרא דשלשה שדנו והסכימו שנים לדעת אחד כגון שהשניים מחייבים ואחד אומר זכאי והתברר שהשנים טעו באופן שהדיינים צריכים לשלם (לפי פרטי הדין בסוגיא דסנהדרין ה. לג.) אז הדין שכל אחד מהשנים משלם שליש והדיין השלישי שזיכה פטור שהרי ב' הדיינים אין עליהם לשלם חלק השלישי דאמרי ליה אי לאו אתה לא הוה סליק דינא מידי דשנים שדנו אין דיניהם דין ואיהו נמי לא משלם בהדיהו דאמר להו אי לדידי צייתינהו אתון נמי לא שלמיתו.
וכתבו הראשונים היד רמה והנמוק"י והרא"ש בס' ה והטור חו"מ סימן כה וכן פסק הרמ"א שם דהבעל דין מפסיד השליש דהיינו חלקו של דיין השלישי.
והנה בדף לג א בסוגיית דיין שטעה אימתי מחזירין הדין ואימתי מקיימים, רב חסדא אמר כאן שנטל ונתן ביד כאן שלא נטל ונתן ביד ופירש הרי"ף טעמא דר' חסדא משום פסידא דבעל דין דהיכי דלא נשא ונתן ביד אין הדיין חייב לשלם שהוא רק גרמא ואם יישאר הדין קיים יפסיד בעל דין משום הכי מחזירים הדין זאת אומרת שאי אפשר לקיים דין טעות אפילו אם הטעות בשיקול הדעת היכא שהדיין פטור מלשלם והבעל דין יהא נפסד ולמד הרי"ף מזה לדיין מומחה שקיבל רשות מריש גלותא או אפילו הדיוט שקיבלהו הבעלי דינים בין לדין ובין לטעות שפטורים מלשלם כמו שמבואר בדף ה שהדין חוזר עי"ש ברי"ף
וכתב הבדק הבית בסימן כה והעתיקו הש"ך בס"ק לט דלשיטת הרי"ף אמרינן גבי שלשה דיינים שרק שנים טעו שהחלק השלישי הדר דינא ולא אמרינן דהבעל דין יפסיד וכתב הש"ך דהרא"ש והטור לשיטתייהו דחולקים על הרי"ף ולית להו האי כללא שהיכא שהבעל דין יהא נפסד דהדר דינא משום הכי אמרו שהבעל דין מפסיד השליש וגם הרמ"א שפוסק כן הלך בשיטה זו, והמחבר פסק כשיטת הרי"ף עי"ש.
וראיתי בשו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן ב שתמה על הבדק הבית דכיון דחזר הדין בתילתא ולא מפסיד רק שני שלישים לא ישלמו השני דיינים רק ב' שלישים מהשני שלישים ואידך שליש מהשני שלישים כלומר ב' תשעיות יפסיד בעל דין ויצטרכו לומר הדר דינא על חלק זה וכן הלאה ואי אפשר שלא יפסיד אא"כ חוזר הדין בכולו.
ונראה ליישב שחלוק דין הדר דינא של הרי"ף מדין הדר דינא דטועה בדבר משנה, שבטעות בדבר משנה דהביאור כיון שטעה בדבר פשוט אמרו חז"ל דאי אפשר לקיים הדין משא"כ בטעות בשיקול הדעת כיון שהטעות אינו מבורר כל כך אמרינן דקם דינא ורב חסדא חידש לפי שיטת הרי"ף שאפילו בטעות בשיקול הדעת שבעצם הדין קיים רק משום תקנתא דבעל דין אמרו חז"ל שבאופן שבעל דין יפסיד שהדיין ישלם להבעל דין ולא משום שהדין כלא היה, ובעצם הדין קיים רק יש כאן תקנה חדשה לבעל דין שיחזירו לו אותו חלק.
ויש להוכיח כן מעצם חידושו של הבדק הבית שאפילו בגוונא שהבעל דין מפסיד רק שליש אותו שליש חוזר ואם נאמר שהדין כלא היה אז תמוה לקיים חלק מהפסק ולבטל חלק מהפסק דהנידון אחד והטעות אחד אבל אם אמרינן שבעצם הפסק קיים רק שיש כאן תקנה חדשה שבעל דין לא יפסיד משום טעותו של הדיין אז מובן לבטל הדין רק על שליש.
לפי דברינו נתיישב קושיית האבני נזר כיון שבעצם הדין קיים בכולו אין לחלק אותו שני שליש של השני דיינים המחייבים בין כל השלשה עוד הפעם ולנכות שליש עוד הפעם כיון שחז"ל לא ביטלו הדין באותו השליש רק תקנו תקנה חדשה שהבעל דין לא יפסיד אותו שליש.
והנה הקצוה"ח שם ס"ק יב הקשה לשיטת הרא"ש שהבעל דין נפסד שליש למה לא ישלמו שני הדיינים המחייבים מדינא דר"נ עי"ש ובנתיבות ס"ק יח.
ונראה פשוט דגם לשיטת הרי"ף לפי חידושו של הבדק הבית שהבעל דין אינו נפסד אותו שליש רק אמרינן דהדרא דינא על אותו שליש שייך קושיית הקצוה"ח שלמה אמרינן הדר דינא על אותו שליש, ישלמו השני דיינים המחייבים מדינא דר"נ ויקיימו כל הפסק ולא יהא הבעל דין מפסיד כלום.
ובהיותי בהאי ענינא אכתוב מה שעלה בדעתי במה שהשתמשו חז"ל בכמה מקומות בביטוי "דין אמת לאמיתו" בכפל הלשון.
במשנה בתרא דפאה אינו מת מן הזקנה עד שיפרנס אחרים משלו ועליו הכתוב אומר ברוך הגבר אשר יבטח בה' והיה ה' מבטחו וכן דיין שדן דין אמת לאמיתו.
ובגמ' שבת דף י עמוד א כל דיין שדן דין אמת לאמיתו אפילו שעה אחת מעלה עליו הכתוב כאילו נעשה שותף להקדוש ברוך הוא במעשה בראשית.
ובגמ' עירובין דף נד עמוד ב ישבי על מדין-שדנין דין אמת לאמיתו.
ובגמ' מגילה דף טו עמוד ב, ובגמ' סנהדרין דף קיא עמוד א וליושב על המשפט - זה הדן דין אמת לאמיתו.
ובגמ' חגיגה דף יד עמוד א שופט-זה דיין שדן דין אמת לאמיתו.
ובגמ' בבא בתרא דף ח עמוד ב והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע -זה דיין שדן דין אמת לאמיתו.
ובגמ' סנהדרין דף ז עמוד א אמר רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן כל דיין שדן דין אמת לאמיתו משרה שכינה בישראל, שנאמר אלהים נצב בעדת אל בקרב אלהים ישפט וכל דיין שאינו דן דין אמת לאמיתו גורם לשכינה שתסתלק מישראל, שנאמר משד עניים מאנקת אביונים עתה אקום יאמר ה' וגו' ועוד מקומות, וצריך לדעת מהו כפל הלשון "אמת לאמיתו".
והנה תוספות במסכת שבת ובמגלה ובבא בתרא שם פירשו דאמת לאמיתו לאפוקי דין מרומה וראיתי הבית יוסף בבדק הבית חו"מ סימן א הקשה עליהם שבתיבת אמת הוה סגי ופירש הב"י בעניין אחר שרצה לומר שאע"פ שידון הדיין דין אמת אם מצטרף לזה אהבת הדיין לזכאי או שנאתו לחייב לא הוי לאמיתו. ורבו עוד פירושים באחרונים.
ונראה דדיין שטעה טעות בשיקול הדעת באופן דאין מחזירין הדין ואמרינן קם דינא מיקרי "דין אמת" כיון שאין מחזירין הדין ומקיימים אותו אבל אינו "אמת לאמיתו" לזה בא תיבת "לאמיתו" להדגיש שדווקא כשהוא דין בלי טעות אז נעשה שותף להקדוש ברוך הוא במעשה בראשית, ומשרה שכינה בישראל וכל הברכות, ולא בדין שהוא אמת רק מחמת קם דינא.
<h3>מצוות המוטלות בספק לפני כמה אנשים, כיצד יקיימום</h3>
הרב אברהם ברנט
סנהדרין פ"ט: במשנה, כל חייבי מיתות שנתערבו זה בזה (לאחר גמר דינם - גמרא) נידונין בקלה. ויש לדון, כיון שהדין הוא ש"יד העדים תהיה בו בראשונה להמיתו", מי יהרגם. דאפשר לומר דכל כת וכת תקיים את הדין באחד מהחייבים, ואז יתכן שיזדמן לכל אחת מהכתות האדם שעליו העידה, אך יתכן גם שלאף אחת לא יזדמן האדם שעליו העידה. ומאידך - אפשר שכת אחת תהרוג את כל שלשתם, ואז ודאי שבאחד קוים דין ד'יד העדים', אך אין אפשרות לקיים בכולם דין זה.
<h4>אם יוכלו כמה כתות להורגם</h4>
ויש שהשיאו עצה שכל הכתות ביחד יהרגו כל אחד ואחד מהם. אכן יש לדון אם מתקיים בכך דין "יד העדים", או הו"ל כשניים שעשאוה ולא חשיב בכך מעשה. ויש להוכיח, מהא דגבי סקילה אמרינן (סנהדרין מה.) שאחד מעדיו דוחפו, ואם לא מת - העד השני זורק עליו אבן. ומוכח מהא שלא אמרו ששניהם ידחפו ושניהם יקיימו המצווה, דאין זה חשיב מעשה ולא מתקיים בזה דין "יד העדים". והא דאמרינן גבי חנק שאחד מושך הסודר מכאן ואחד מכאן (שם נב:), שאני התם דהו"ל זה אינו יכול וזה אינו יכול דקיי"ל דחשיב מעשה.
<h4>כיצד יתכן להיות שנתערבו</h4>
ולגופו של דבר, יש לבאר כיצד אירע דבר זה שנתערבו ועדיין עדיהם שהכירו אותם והעידו עליהם עומדים כאן, וביותר דבר זה צריך בירור לשיטת הרמב"ם פי"ד מסנהדרין הלכה ח', שאין רשות ביד אף אדם להרוג המחוייב מיתה, אלא רק ביד עדיו (אא"כ היו גדמים משעת העדאתם, שאז לא חל דין "יד העדים" על נידון זה), דלפי דבריו כיצד יעמיד דינא דמתני' שנתערבו כמה חייבי מיתות ואין אחד שיכול להכירם, דאם נאמר שעדיהם אינם כאן - בר מן דין שנתערבו בחייבי מיתות קלות, אי אפשר להורגם. ואפשר לומר דמיירי דכת אחת העידה על כולם, וא"כ יוכלו להורגם ממה נפשך, וכל הנידון הוא באיזו מיתה יהרגום. ועכ"פ קשה כיצד יתכן שאינם מכירים את הנידונים לאחר שהוצרכו להעיד על כל אחד מהם עדות שונה. וצ"ל דמיירי בנסתמאו העדים (לאחר גמר הדין, דאל"כ הם פסולים להעיד כדאיתא בערכין יז:), או שמתחילה לא הכירום אלא העידו על כל אחד ואחד שלא זזה ידם מתוך ידו מעת העבירה ועד שעת הגדת העדות, וא"כ אפשר לומר דנתערבו אף שהעדים כאן ויכולים לקיים בהם דין "יד העדים".
<h4>אם יש פטור לנידונים כשאין יודעים מי הם העדים</h4>
ועכ"פ, בנידון דידן, לשיטת הרמב"ם ודאי שלא יקיימו בנידונים אלו דין מיתה, כיון שאף כת לא תוכל להרוג אף אחד מהם, שמא נידון זה אינו אותו אחד שהעידו עליו (וגדולה מזו כתב במנחת חינוך מצוה רצ"ו אות כח, שאסור למוסרו ליד גויים כדי להציל עצמו ואפילו אם ייחדוהו). ולפי החולקים על הרמב"ם, היה מקום לפוטרו משום שא"א לקיים בו דין "יד העדים" כיון שלא ידוע מי הם עדיו, ומסקנת הגמרא סנהדרין מה: דבעינן קרא כדכתיב ואם נקטעה יד העדים אין הורגים אותו כיון דאין אפשרות לקיים את דברי הפסוק "יד העדים תהיה בו בראשונה". אך יש לחלק, דהכא אפשר לקיים דין זה, אלא שיש חסרון ידיעה, ואם יבוא אליהו ויאמר מי הוא כל נידון יוכלו לקיים. וכעין זה כתבו התוס' יבמות צט: ד"ה ואין מוציאין, דכהן שנתערב עם מי שאינו כהן, חשיב "יכול לעבוד עבודה" לענין שיכול למנות שליח לעבוד עבודה (ולא אמרינן "כל מילתא דאיהו מצי עביד שלוחיה נמי מצי עביד", והכא אינו יכול לעבוד עבודה ומשום הכי לא יוכל גם למנות שליח) כיון שאם יבוא אליהו ויעיד עליו יוכל לעבוד, וכן מצינו בבכורות לד. דתרומה תלויה חשיבא ראויה כיון שאם יבוא אליהו ויטהרנה תהיה מותרת.
<h4>צדדי הספק</h4>
ועכ"פ יש להסתפק בדין זה, אם עדיף לקיים בודאי חלק מהמצווה ע"י שכת אחת תהרוג את כולם, או עדיף לקיים רק בספק, באופן שיתכן שבכך תתקיים המצווה כולה בהידור. ובדוגמת כן, יש להסתפק לגבי עוד עניינים. כגון: שלושה אנשים שנשבע כל אחד מהם לאכול ככר מסויימת, ונתערבו הככרות ואינם מכירים על איזו ככר נשבע כל אחד (ובאופן שאינם יכולים להישאל על שבועתם - כגון שנשבעו על דעת רבים וכדו'), אם עדיף שכל אחד יאכל ככר אחת ובכך יתכן שיזדמן לכל אחד הככר שעליו נשבע, או שאחד יאכל את כל הככרות ואז ודאי לפחות שבועתו התקיימה.
<h4>הוכחה מחמישה יבמים</h4>
והנה איתא במסכת יבמות דף צח: מתני': חמש נשים שנתערבו ולדותיהן, הגדילו התערובות ונשאו נשים ומתו. ארבעה חולצין לאחת ואחד מייבם אותה. הוא ושלושה חולצין לאחת ואחד מייבם. נמצאו ארבע חליצות וייבום לכל אחת ואחת.
וביאור הדברים, דיש לפנינו חמישה שלכל א' מהם יש בתערובות יבמה אחת וארבע נשים שאינן יבמותיו, ואינו יכול לייבם תחילה לאחת כיון שאפשר שאינה יבמתו והיא יבמה שלא הותרה לשוק, ולכן לפני שמייבמה צריכה לחלוץ לארבעה האחרים, ואחר כך יוכל החמישי לייבמה ממה נפשך. אם היא יבמתו, מוטב, ובזה מתקיימת מצוות ייבום. ואם לאו - הרי היא יבמה שחלצה והותרה לשוק.
ואיתא בגמרא, דדווקא עבדינן הכי - שכל אחד ישא אחת, ואף שאפשר שארבעה יחלצו לכולן ואחד ייבם את כולן ובכך ודאי שתתקיים מצוות יבום באחת מהן, מ"מ עדיף שכל אחד ייבם אחת, ובכך אפשר שתתקיים מצוות יבום בכל אחת ואחת.
ואכן יש להקשות על דברי הגמ', אמאי באמת עבדינן הכי ואזלינן בתר ספיקא ולא אמרינן שאחד ייבם את כולן וודאי תתקיים מצוות יבום ובדוגמת מאי דאיתא כמה פעמים בש"ס 'בוצינא טב מקרא' (דעדיף לאדם אפי' דלעת קטנה כיון שהיא בידו היום, ולא להמתין עד שתהיה גדולה כיון שיכול להפסידה עד אז - רש"י) וא"כ אף הכא שיש בודאי יבום, אמאי אמרינן שכל אחד ייבם בשביל להרויח 'קרא' שאולי יתקיים בכולן דין יבום, ולהפסיד ע"י כך את ה'בוצינא' דאחד ודאי ייבם.
<h4>שיטת האחרונים בביאור דברי היש"ש</h4>
ובים של שלמה כתב וז"ל: ולכאורה נראה בעיני לפרש דדווקא בכה"ג שהן חמישה אבל אם אינן אלא ב' תערובות, נראה דעדיף טפי שאחד יחלוץ לשתיהן והשני מייבם את שתיהם דמקיים מצוות יבום בודאי ממה שיהיה בספק דשום אחד לא יקיים.
והנה דבריו טעונים ביאור, מה החילוק בין מתני' דמיירי בחמישה, לבין שניים. וכתבו האחרונים (ערוך לנר, ישרש יעקב, חוסן ישועות) לבאר דבריו ע"פ מאי דאיתא לעיל דף מד. על מתני' דארבעה אחין נשואין ארבע נשים ומתו, דאם רצה הגדול יכול לייבם את כולן. וכתבה הגמ' דקמ"ל מתני' עצה טובה, דדווקא ארבע, אבל יותר לא כי היכי דנמטייה עונה בחודש (כעונת ת"ח מע"ש לע"ש) לכל אחת מהן.
וא"כ, בב' שנתערבו, וה"ה בג' או ד', ודאי עדיף שאחד ייבם את כולן לאחר חליצת האחרים, כיון שבהכי ודאי מתקיים דין יבום, אלא שבחמישה לא אמרינן הכי מטעם אחר, כיון שאין לנו לומר לאחד לשאת יותר מארבע נשים דלכתחילה לא עבדינן הכי. ואם נאמר דאחד ישא ארבע והחמישית תתייבם לאחר, הרי ממילא אין ודאות שהתקיים דין יבום, וא"כ ודאי עדיף ליתן לכל אחד לייבם אחת ואז אפשר שיתקיים דין ייבום בכולן.
<h4>אם יוכל אחד לייבם את כולן ולגרש אחת מהן</h4>
ושמעתי להקשות על דבריהם, דאכתי היה לנו לומר שאחד ייבם את כולן ויגרש אחת מהן כדי לא לשאת יותר מד' נשים, ובכך נמי מתקיימת בוודאי מצוות יבום. ואכן יש ליישב על כך ע"פ מאי דאיתא בסנהדרין כב. אמר רב שמן בר אבא: בא וראה כמה קשין גירושין, שהרי דוד המלך התירו לו לייחד, ולא התירו לו לגרש.
ופירוש הדברים, דכתוב במלכים א' א' שלקחו לדוד המלך נערה בתולה להיות לו סוכנת, ובכך התירו לו ייחוד פנויה שבאותה שעה כבר גזרו עליו חכמים (כדאיתא בסנהדרין כא דבי"ד של דוד גזרו במעשה דאמנון ותמר), ולא התירו לו לגרש אחת מנשיו ולקדש את אבישג ובכך תהיה מותרת לו בייחוד, ולקדשה בלא גירושין לא היה יכול כיון שאסור למלך לישא יותר מי"ח נשים. ומכך רואים עד כמה קשים גירושין, שהתירו לו להתייחד ולא התירו לגרש.
ואין לחלק ולומר דרק התם אמרינן דחמורים גירושין כיון שהייתה כבר אשתו ועכשיו תצטרך להשתלח מתחת בעלה, אך הכא שכבר עכשיו אינה נשואה לא אמרינן כן ויוכל לישא כדי לגרש, דחזינן מהא דכתבו האחרונים (שיירי קרבן שם, שו"ת חת"ס) דגבי דוד הקושיא הייתה שיגרש אחת מעשר הפילגשים שנאסרו ע"י אבשלום, וממילא לא היו ראויות לדוד, ובכ"ז נאסרו גירושין. ומשמע דעצם הגירושין אסורים, ולא עיגונה של האשה, וא"כ גם כאן ודאי שלא נתיר לישא ולגרש, וודאי דדין זה שלא לגרש לא גרע מהדין המובא לעיל לא לישא יותר מארבע נשים דהוא עצה טובה גרידא.
וכן יש להוכיח ממה שכתב בשו"ת שואל ומשיב תניינא ח"א סי' מ"ו בשם האו"ת, דמקשה מאי ראיה מדוד, כיון שאלמנת מלך אסורה לכל העולם מדין 'שרביטו של מלך', א"כ אם היה מגרש אחת מנשיו, הייתה אסורה לעולם, ולכן אסרו לו לגרש כדי לא לעגן את אותה אשה. אך בכל איש - שיכולה אשתו להינשא לאחר, מאן יימר לן דאסורין גירושין. ומיישב האו"ת לפי שיטת הראב"ד דמלך מותר ליקח פילגשים על י"ח נשיו, וא"כ אף שלא היה יכול ליקח את אבישג לפילגש (דפילגש אינה נעשית אלא בביאה, ואז כבר אינה בתולה) מ"מ יכול היה לגרש אחת מנשיו ולשוב לקחתה כפילגש, ולקדש בכסף או שטר את אבישג וממילא לא יהיה בה איסור ייחוד. ומכך שלא התירו לו לעשות אפילו הכי, ש"מ דקשין גירושין. עכ"פ, חזינן שהגירושין אסורים מצד עצם הגירושין ולא בגלל התוצאה שהאשה תופרש מאת בעלה, דהרי לא התירו אפילו לגרשה ולקיימה אח"כ כפילגש.
וכן איתא במרדכי קידושין (רמז תקמה), מעשה שאדם קידש אשה והקידושין לא חלו, והלך האיש וקדשה שוב בלא ברכה, ורצו לומר שיגרשה ויחזור ויקדשה כיון שכלה בלא ברכה אסורה, וכ' ע"כ הר"ש משאנץ דאין לעשות כן משום 'קשין גירושין'. וא"כ, חזינן דאף שישוב ויקח אותה לאשה אין היתר לגרש, וא"כ גם הכא ודאי שלא נתיר לאחד לייבם לחמשתן ולגרש לאחת כיון שקשה הוא מעשה הגירושין. וכ"ש דהכא יש לאסור את הגירושין, כיון שאשה זו תפסיד מגירושין אלו, שעכשיו היא יכולה להתייבם לאחר, ואם אחד ישאנה ויגרשנה לא תוכל להינשא לאחד מהם כיון שהיא ספק חלוצתו.
<h4>הוכחות כנגד שיטת האחרונים</h4>
אמנם אכתי יש להקשות רבות על דברי האחרונים. ראשית - כיון שאפשר לקיים מצוות יבום מדאורייתא ע"י שאחד ייבם את כל חמשת הנשים, כיצד 'עצה טובה' תפקיע מצוות יבום מדאורייתא, וכבר כתב בשו"ע אבן העזר סי' עו, דאם רצה לישא אפילו מאה נשים הרשות בידו. וא"כ, איך נפקיע מצוות יבום שקודמת היא למצוות חליצה כדאיתא במתני' שלהי פ"א דבכורות.
וכן קשה, דדין זה ד'לא ישא אדם יותר מד' נשים', שייך רק במי שעונתו אחת לשבת, וכבר כתבו ה'חלקת מחוקק' סי' עו ס"ק טו וה'בית שמואל' שם ס"ק יד, דמי שעונתו תדירה כגון טיילין או פועלין שמלאכתן בעיר, יוכל לישא יותר לפי חשבון עונה בחודש. ובשלמא מתני' דד' נשים דמיירי בכל גווני, נקטה ד' נשים, כיון שכל אחד יכול לישא ד' נשים, ואף שטיילין, יכולים לישא יותר, מ"מ דין זה דמתני' קיים אף בהם, ומילתא אגב אורחה קמ"ל דיותר מד' נשים אינן ראויות לכל אחד, כיון שיש אנשים שלא יגיע להם עונה לחודש. אך בנידון דידן דחמישה שנתערבו, זה נראה דוחק להכריח ולומר דמיירי כשכל חמשתן ת"ח או פועלים שמלאכתן בעיר אחרת, ועי"כ א"א לקיים מצוות יבום בודאי. והיה למשנה לפרש הדין שבטיילין או פועלים שמלאכתן בעיר, יכולים לייבם אף יותר מארבע נשים, או לנקוט מקרה של שתי נשים שנתערבו ולדותיהן, ולפסוק הדין שאחד ייבם את שתיהן, ולא לסתום במקום דאיכא למיטעי.
וכן קשה על דבריהם, דבדברי המהרש"ל קשה לפרש כדבריהם דכל החילוק הוא מצד שאין לישא יותר מארבע נשים, כיון שזה דין נפרד שלא קשור למתניתין והו"ל למהרש"ל להזכיר דין זה. ובדבריו משמע שהטעם הוא רק מצד הספק שלא תקוים המצווה, שספק זה קיים רק בשתי נשים ולא בחמש (וביותר יקשה לפי מה שכתבנו לעיל דדין זה הוא רק בת"ח או מי שמלאכתן בעיר, דודאי היה צריך לבאר דמיירי בהכי) ואף שהאחרונים הוכרחו לפרש כן בדבריו כיון שבלאו הכי לא מובן החילוק, לקמן יתבאר שאפשר לבאר דבריו באופן אחר.
וביותר קשה, בהא דכתבו הערוך לנר והישרש יעקב, דלפי דבריהם מובן אמאי נקט תנא חמישה שנתערבו, ולא ארבעה או שלושה (ולב"ח אבן העזר סי' קע"ו יש בזה מהלך אחר). ובתוס' בכורות מח. בד"ה דאמר כתבו להדיא דדרך הש"ס לנקוט במספר "חמישה" בכל מקום, וא' מהמקורות שמביאים לכך היא מתני' דידן דחמש נשים שנתערבו ולדותיהן, וא"כ חזינן דהא דנקט התנא חמישה אינו בדווקא.
[ובטעם הדבר שבחר התנא לנקוט בכל מקום חמישה, כתב בתוי"ט כאן דהוא משום מעשה דאיתא בפ"ב דקידושין מ"ז באחד שקדש חמש נשים וביניהן שתי אחיות, והתם מעשה שהיה כך היה, ומשום כן כ"כ בכל מקום, ובתפארת ישראל מוסיף דאפשר דאף הכא הוא משום מעשה שהיה שחמש נשים התחבאו בעת הגזירה ונתערבו ולדותיהן. ובמלאכת שלמה כתב דחמש הוא מספר הנראה וכחמש אצבעות היד.]
<h4>ביאור מחודש בחילוק בין שניים לחמישה</h4>
ועכ"פ נותר לבאר דברי היש"ש אמאי נשתנה הדין בין שניים לחמישה. ונראה לבאר, דהנה בשניים אם כל אחד מייבם לאחת, הוא ספק השקול אם נתקיים דין יבום או לא. ולכן, כשבאים שניים לייבם, אמרינן להו דעדיף שאחד ייבם את שתיהן וודאי יתקיים דין יבום מאשר ייבם כל אחד מהם אחת ויהיה ספק אם יתקיים כלל דין ייבום (וכלשון היש"ש "ממה שיהיה בספק דשום א' לא יקיים").
ואכן בשלושה יבמין או יותר, אם כל אחד מהם מייבם אחת, אינו ספק השקול אלא רוב צדדין שיתקיים דין יבום לפחות באחת מהיבמות. למשל: בשלושה יבמין שבאים לייבם שלש נשים וכל אחד מייבם אחת, יש 6 אפשרויות לחלקן ביניהם (כיון שלראשון יש שלוש אפשרויות יבום, ובכל אחת מהאפשרויות - לשני נותרו 2 אפשרויות, ואם כן לשני הראשונים יש 3X2 אפשרויות יבום, ולאחריהן נשאר האחרון ויש לו רק אפשרות אחת). אפשרות אחת - שכולם ייבמו את יבמותיהן, 3 אפשרויות שרק אחד ייבם (אפשרות אחת לכל יבם, דהיינו - שרק ראובן ייבם ושמעון ולוי ישאו כל אחד את יבמת חבירו, וכן לשמעון, וכן ללוי). ובשתי האפשרויות שנותרו אף אחד לא מייבם. ויש להדגים זאת באמצעות טבלה המראה את כל ששת המקרים האפשריים בשלושה שנתערבו וכמה ייבומים מתקיימים בכל אחד מהמקרים:
מספר
המייבם יבם א' יבם ב' יבם ג'
ייבומים מקרה א יבמה א יבמה ב יבמה ג שלושה מקרה ב יבמה א יבמה ג יבמה ב אחד
מקרה ג יבמה ב יבמה א יבמה ג אחד מקרה ד יבמה ב יבמה ג יבמה א אף אחד מקרה ה יבמה ג יבמה א יבמה ב אף אחד
מקרה ו יבמה ג יבמה ב יבמה א אחד
וכן בכל מספר של יבמים יישארו תמיד רוב צדדים לכך שלפחות אחד ייבם, והסיכויים לכך שואפים בכל מספר שהוא ל-%63 שלפחות אחד ייבם (ובהגדרה המתמטית: 1-1/e, כאשר e מסמל מספר קבוע שערכו כ-2.72). לדוגמא: בארבעה יבמים יש 15 אפשרויות מתוך 24 (%62.5) שיתקיים דין יבום, ובחמישה יש 76 מתוך 120 מקרים (כ-%63.3), ובשישה 455 מתוך 720 מקרים (כ-%63.2).
ואם כן, כאשר מגיעים כולם לבי"ד, לא יורו בי"ד לאחד לייבם את כולן על חשבון זכות הייבום של היבמים האחרים, כיון שגם אם נורה לכל אחד לייבם יבמה אחת ובכך ליתן זכות לכולם וכן להרויח את הצד האפשרי שכולם ייבמו, לא נבטל מצוות יבום אלא רק על צד מיעוט, ולכן בכל גווני שיש יותר משני יבמים יפסקו כן שכל אחד ייבם אחת.
<h4>אם הדין הוא ללכת אחר רוב הסיכויים</h4>
ואף שהיה מקום לדחות ולומר דבדיני התורה אין מתייחסים לסיכויים אלא רק מייחסים חשיבות לצד ודאי כנגד צד ספק והכא עדיין הוא בגדר ספק, יש לומר דמקרה זה אינו דומה לכל דיני רוב שבתורה, כיון שכאן המטרה היא שתגיע התכלית הרצויה של 'להקים לאחיו שם'. ואם נורה כן שכל אחד ייבם אחת, הרי מסתמא הוקם שם של לפחות מת אחד, ובנוסף לא דחינו אף מת מהאפשרות שאשתו תתייבם ע"י אחיו ויקום בכך שמו. משא"כ, אם נלך אחר המקרה הודאי, בודאי נדחו שאר המתים מהקמת שם.
ובנוסף, הגר"ש שקאפ כתב בשעריו (שער ג פ"א אות ג) דכל רוב נמדד ברוב הצדדים שיש. כגון, בתשע חנויות מוכרות בשר כשר ואחת בשר שאינו כשר, אזלינן בתר רוב ומכשירים. ואף שודאי הבשר פירש מחנות אחת בלבד, וא"כ אין סברא לומר שפירש מחנות מסוימת כשירה יותר מהחנות שאינה כשירה, כיון דהכא והכא הן רק מיעוט כנגד תשע החנויות האחרות, ובכ"ז אמרה התורה ללכת בתר רוב כיון שיש רוב צדדים - דהיינו צירוף של תשעה מקרים מתוך עשרה שבהם הבשר מותר, כנגד מקרה אחד שבו יהיה אסור. ויש להוסיף ולהטעים ע"פ דוגמא המובאת בהמשך דבריו של ה'שערי יושר', אם יהיו עשרה כרטיסי הגרלה שאחד מהם ודאי זוכה, ויחלקום לתשעה כרטיסים מצד אחד ולכרטיס אחד מהצד השני. ודאי שהבוחר יבחר לקחת את התשעה מאשר את האחד. ואף ששמונה מהכרטיסים שלקח ודאי לא יזכו, וכשיישאר אחד כנגד אחד הסיכויים שוים (וודאי באם יצוייר שיבדוק שמונה מהכרטיסים בערימת התשעה ויראה שאינם הכרטיסים הזוכים, לא תהיה לו עדיפות בכרטיס שנותר מהתשעה כנגד הכרטיס שעמד מתחילה לבדו), בכל אופן ודאי שמלכתחילה עדיף לבחור את התשעה כיון שיש תשעה צדדים שונים שבהם הכרטיס הזוכה כנגד צד אחד בלבד שלא.
ומוכיח זאת ה'שערי יושר' מהא דאמרה תורה לילך בתר רוב דיינים, ובגמרא חולין יא. מחשיבה רוב זה ל'רובא דאיתא קמן'. ולכאורה, הסברא ללכת בתר רוב דיינים היא משום שמסתמא רובם אינם טועים, וסברא זו היא בגדר רוב דליתא קמן, כיון שהוא מבוסס על סברא ולא על מציאות (וכגון רוב נשים מתעברות ויולדות, שאינו מבוסס על מספר נשים מסוים שיולדות וכנגדן מספר קטן יותר של נשים שאינן יולדות, אלא על טבע העולם). ומוכיח ה'שערי יושר', דדין זה דאזלינן בתר רוב, הוא ללכת אחר רוב צדדים, וכשיש רוב דיינים שאומרים דבר הורתה התורה ללכת אחר דבריהם.
וא"כ אף בנידון דידן, כיון שיש מספר רב של צדדים שיתקיים דין ייבום כנגד מספר מועט יותר, ממילא הוא כמו כל רובא דאיתא קמן לשיטת ה'שערי יושר', וודאי שאין בהוראת בי"ד שכל אחד ייבם אשה אחת משום הפקעת מצוות ייבום, אלא להיפך.
וכן מוכח מהתוס' ב"ק מד: בד"ה הו"ל, דאיתא שם בגמרא על אחד שזרק חץ על קבוצת אנשים שהיו בה תשעה ישראלים ואחד גוי והרג אחד מהם, דאם אין שם דין 'קבוע', אזלינן בתר רוב. וכתבו התוס' דאינה התראת ספק כיון שברוב המקרים יהרוג ישראל. וא"כ, רואים שכשיש כמה מקרים אפשריים שיקרו בעקבות המעשה, דבר זה כבר מגדיר אותו ל'ודאי', והתראה זו תחייבו מיתה.
<h4>היוצא לדינא בכל מצוות המעורבות</h4>
לאור כל זאת יש לדון בנידון דידן, בחייבי מיתות שנתערבו. והנה לפי דברי האחרונים הנ"ל בכל גווני נאמר דכת אחת תהרוג את כל מחויבי המיתה, על מנת שודאי יתקיים דין ד'יד העדים תהיה בו בראשונה' באחד מהם.
אך לפי ביאור דידן בדברי מהרש"ל, בשניים שנתערבו - כת אחת תהרוג את שניהם, אך ביותר משני חייבי מיתות שנתערבו, בכל גווני נאמר דכל כת וכת תהרוג אחד ואז אפשר דלכל כת מתרמי נידון דידה.
ובאמת בגוונא דכמה שנשבעו על ככר ונתערבו ככרותיהם, יש לחלק ולומר שכיון שהחיוב מוטל אקרקפתא דגברי, ואין דין לבי"ד לדאוג שהככרות תיאכלנה ע"י הנשבעים, אפשר לומר שכל אחד יוכל למנוע את חביריו מלאכול אפי' ככר אחת, כיון שבכך לא יוכל לקיים שבועתו. וא"כ הו"ל כדין המובא ברמב"ם פי"ב מהלכות תרומות הלכה ג', דאסור לגרום טומאה לתרומה תלויה אף שאינו מצווה על שמירתה, וכדאיתא הטעם בבכורות דף לג: דהטעם הוא משום שמא יבוא אליהו ויטהרנה, וא"כ אף הכא יהיה אסור להם להניח אחרים לאכול את הככרות כיון שבזה מפקיעים את שבועתם, דעתה תוכל להתקיים באם יבוא אליהו ויברר על איזו ככר נשבע כל אחד מהם.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>דין המכבה נר חנוכה במזיד תוך חצי שעה האם יצא</h3>
כ"ק אדמו"ר מיערוסלאב שליט"א
שאלה
(א) המדליק נרות חנוכה ורוצה לצאת מיד אח"כ מביתו והתכוין שידליק ואח"כ יכבה אותם מיד או עכ"פ תוך חצי שעה האם יצא או לא יצא. (ב) ואת"ל שלא יצא האם צריך לחזור להדליק בברכה. (ג) הדליק ע"מ שתדלוק חצי שעה כדין ולאחר שהדליק נמלך וכיבהו במזיד האם הפסיד המצוה או לא, וכן אם נתכוין לתקנה ועי"ז כבתה על ידי מעשיו. (ד) הדליק וידע שאדם אחר רוצה לכבותו מיד אחרי זה האם יצא או נחשב כהדליק במקום שרוח מצויה [ואת"ל שיצא מה הדין כשאחד מבני ביתו שיצא חובתו ממנו התכוין לכבותו במזיד].
<h4>תשובה</h4>
(א) הדליק ע"מ לכבותה תוך חצי שעה לא יצא (כ"כ בבאה"ט ס' תרע"ג ס"ק י"א בשם גן המלך, והפמ"ג בא"א תרע"ג ס"ק י"ב וכ"מ מתשובת הרשב"א ח"א ס' תקל"ט, והר"ן שבת ט' א' ד"ה שמע מוזכר בלשון המחבר ס' תרע"ג ס"ב, ובבאר הגולה אות כ' ממש"כ דדוקא כבתה בשוגג יצא אבל המזיד לא יצא, וכ"כ בחלקת יואב ח"ב בקונטרס הערות הערה ד' דף ק"ט להוכיח מהגמ' שבת כ"ג מדין הקיפה פתילות אינו יוצא דנחשב מדורה, וכ"כ באבני נזר או"ח ס' תק"ג לדייק מהרשב"א הנ"ל) [ועיין שפת אמת שבת כ"א שמוכיח מהגמ' שיצא, ועיין הליכות שלמה שדוחה הראיה, ועיין בחזו"ע שכמה השיגו על השפת אמת מהפוסקים הנ"ל, ולענד"נ צ"ל דהשפת אמת מיירי כשנמלך אח"כ וכיבהו במזיד והפוסקים הנ"ל מיירי כשהדליקו ע"מ לכבותו].
(ב) וכתב הפמ"ג (בא"א ס"ק י"ב) בהדליקו ע"מ לכבותו שיחזור וידליקנו בלא ברכה והעתיקו המ"ב (בשעה"צ ל"ב) ולכאורה הטעם משום דשמא הלכה כתירוץ ראשון (שבת כ"א ב') ולפ"ז א"צ שידליק הנר חצי שעה וסגי בכל שהוא [כ"מ בלשון הפמ"ג והמ"ב ולא כמוש"פ בהליכות שלמה פט"ז בדבר הלכה י"ד מפני שסובר דבדיעבד יצא בכיבהו במזיד, ומה"ט כתב המ"ב דגם כשהדליק בקצת שמן חוזר ומדליק בלא ברכה (עיין מ"ב ס' תרע"ה ס"ק ח' ובשעה"צ ט')] אך עיין במ"ז (ס' תרע"ג ס"ק י') שמדייק מהט"ז שדין זה שצריך שידלוק חצי שעה הוא מוסכם לשני התירוצים שבגמ' [ממש"כ הפמ"ג להוכיח מנוסח הברכה להדליק בלמ"ד וכתב הרא"ש (בפ"ק דפסחים ס' י') בשם ר"ת שמברכים כן במצוה שיש בה שיהוי זמן ומש"כ תוס' (כ"א ב' ד"ה דאי) דיש נפק"מ בין שני התירוצים הוא רק לענין אם יכול להדליק לאחר שתכלה רגל מן השוק] וכ"מ במ"ב (בשעה"צ ס"ק ל') וא"כ היה צריך לחזור ולהדליק בברכה, ונראה שלמעשה חושש הפמ"ג (בא"א י"ב) דשמא גם דין ח"ש תלוי בשני התירוצים שבגמ' וכ"מ מסקנתו (במ"ז י') [שכתב שאם יש לו מעט שמן ידליק נר אחד כשיעור ובשאר הנרות ידליק מעט שמן והוא מהמג"א (ס' תרע"א ס"ק א') ובמ"ב (שם ס"ק ו') והיינו מפני שלתירוץ ראשון יוצא במדליק לרגע, עוד כתב במסקנתו שאף אם יש לו רק מעט לנר אחד ג"כ ידליקנו בלא ברכה] ודלא כט"ז (ס"ק י') [וצ"ע על המ"ב שסותר עצמו משעה"צ ס"ק ל' לס"ק ל"ב].
(ג) הדליק ונמלך לכבותה לכאורה היה נראה מסברא שבכה"ג כבר יצא המצוה ואינו בטל למפרע [כן נראה לפרש בדעת השפת אמת (שבת כ"א) דמש"כ להוכיח מהגמ' דכיבהו במזיד כשר מיירי בכה"ג ולפ"ז לא יהא נסתר מהפוסקים שלא יצא וכן נראה בדברי הגרשז"א בהליכות שלמה פט"ז אות י"ד ממה שהקשה בזרק כלי וכמושנ"ת לקמן בסוף אות ג' וכמדומה שכן ראיתי בקונטרס פניני חנוכה בשם הרב אלישיב] אבל מדברי הרשב"א (ח"א תקל"ט מובא בר"ן שבת ט' א' ד"ה שמע ובש"ע ס' תרע"ג ס"ב ובבאר הגולה אות כ') מוכח דאף בנמלך אח"כ וכיבהו במזיד לא יצא וכמו שמבאר באבני נזר (או"ח ס' תק"ג אות ב') דמעשה הכיבוי בכוונה לכבותו מבטל מעשה ההדלקה [ואפילו חשב שמותר לכבותו נחשב כמזיד שאינו משום קנס ולא כמוש"כ באורחות הלכה בהליכות שלמה פט"ז דף ד"ש בהערה ל"ה ובחזו"ע דף קכ"ג בד"ה איברא] ולפ"ד מהרש"ל (ס' פ"ה מוזכר בחרעק"א ס' תרע"ג ס"ב) ודאי לא יצא דס"ל דאפילו רצה לתקן הנר ועל ידי זה כבה הנר בשוגג נמי לא יצא [עיין לקמן סוף אות ב' וסוף אות ג'].
(ד) הדליק וידע שאדם אחר רוצה לכבותו יש מקום לומר דבזה יצא ולא דמי להדליק במקום שהרוח מצויה שלא יצא (כמש"כ מג"א ס' תרע"ג ס"ק י"ב מהשלטי גבורים שבת ט' א' אות ה' והב"ח ס' תרע"ב עמוד תרכ"ד ד"ה כתב) דשאני התם שבטבע יכבה משא"כ כשיכבה על ידי מעשה אדם אין מעשה הראשון קשור למעשה השני התם שני מעשים [וזה דומה להדליקו לחצי שעה ואח"כ נמלך לכבותו במזיד] דכמו בזרק כלי ע"ג כרים וכסתות וקדם אחר וסלקם דאע"ג שאם הכרים יעופו ברוח מצויה חייב מ"מ אם נסתלקו על ידי אדם פטור כמבואר בגמ' (ב"ק כ"ו ב') וכמוש"פ החזו"א (ב"ק ס' ב') וא"ת דהתם פטור הזורק גם כשסלקם בעצמו וא"כ ה"נ נימא דאף כשהדליקו ע"מ לכבותו בעצמו יצא חובתו דהוי כנמלך אח"כ לכבותו יש לומר משום דהתם יש עברה לסלק הכרים שעי"ז יגרום נזק לחברו וגם עובר בל תשחית משא"כ בנר אין עברה לכבותו אלא הוא מניעת מצוה והר"ז כמכוין סתם להדליק נר לדקה שאין בזה עברה אלא הוא כנר שהדליקוהו שלא למצוה, משא"כ כשאחד רוצה להדליק והשני רוצה לכבותו יש בזה עברה שאסור לבטל פרסום הנס מנר שהדליקוהו למצוה והדרינן לסברת החזו"א דאף שאמר מתחילת ההדלקה שרוצה לכבותו הר"ז כנר שהודלק לחצי שעה ודומה למי שנמלך אח"כ לכבותו ואף לפ"ד האבני נזר (או"ח תק"ג) דס"ל דגם בנמלך אח"כ לכבותו במזיד לא יצא ונעקר המצוה ממנו למפרע מסתברא שזהו רק כשהמדליק כיבהו במזיד אבל אם אדם אחד נמלך אח"כ לכבותו במזיד יצא חובתו [ועמש"כ בזה לקמן באות ג'].
<h4>מקורות וביאורים</h4>
א] דין הדליק הנר ע"מ לכבותו בתוך חצי שעה שלא יצא וראיות לזה, ודין הדליק הנר לחצי שעה ואח"כ נמלך וכיבה במזיד מדברי השפת אמת נראה שיצא וכ"מ בהליכות שלמה ובאבני נזר נראה שלא יצא וכ"מ בלשון הרשב"א והר"ן
עיין בפמ"ג (בא"א ס' תרע"ג ס"ק י"ב) וז"ל וכבתה במזיד פשיטא דצריך לחזור ולהדליקה וג"כ לא יברך וכו' עכ"ל, ומשמע דס"ל שלא יצא ומש"כ שלא יחזור לברך משום שתלוי בשני התירוצים שבגמ' (שבת כ"א) כמוש"כ במ"ז (תרע"ג ס"ק י') ואפשר שהפמ"ג למד דין כבתה במזיד ממש"כ המג"א (בס"ק י"ב) שאם העמידה במקום הרוח וכבתה זקוק לה דהוה כאילו לא נתן בה שמן כשיעור ח"ש, וה"ה בהדליקה ע"מ לכבותה תוך ח"ש [ועיין לקמן באות ג' האם זה באמת דומה לרוח מצויה] או אפשר שהפמ"ג דייק כן מלשון המחבר שמקורו מהרשב"א (ח"א תקל"ט) והר"ן (שבת ט' א' ד"ה שמע) שכתבו שאם לאחר שהדליקה בא לתקנה "וכיבה אותה בשוגג" אינו זקוק לה, ומשמע שבכיבה במזיד לא יצא [והנפק"מ בין שני המקורות לענין הדליקה לחצי שעה ואח"כ נמלך וכיבה במזיד שאם נלמד מהמג"א ברוח מצויה יהא זה רק בהדליקה מעיקרא ע"מ לכבותה, ואם נלמד מלשון הרשב"א יהא דין אף בנמלך אח"כ לכבותו במזיד וכמשנ"ת בסמוך ולקמן באות ג'].
[ועל פי זה העיר הפמ"ג (בס' תרע"ה א"א ס"ק ב') ע"ד הבית יוסף (ס' תרע"ה סוד"ה מצאתי כתוב) בנרות ביכנ"ס שמדליקין למטה ואח"כ מגביהין אותם בחבל שיצא ואע"ג שבפינה הנר וטלטל ממקום למקום יש לומר שלא יצא דנראה כאילו הדליקו לצרכו מ"מ זהו בפינהו ממקום פטור למקום חיוב אבל ממקום חיוב למקום חיוב י"ל כיון שכבר יצא רגע אחד הר"ז ככבתה אין זקוק לה כ"כ הבית יוסף בשם מהר"י אבוהב, וקשה שיחשב ככיבהו במזיד שלא יצא וכן העיר בחלקת יואב (ח"ב דף ק"ט) וכבר קדמו הפמ"ג (שם) בהערה קצרה ומה שהשיב ע"ז בחזו"ע (בפרק הדלקה אות ח' דף ק"ג) שהשמש שהדליק החנוכיה בביהכנ"ס חשב דבהכי שפיר דמי וחשיב שוגג אינו תשובה דמ"מ כיון שהתכוין לכבותה מבטל ממנו המצוה, וכ"כ בהליכות שלמה (פט"ז בדבר הלכה י"ד דף ש"ב)].
וראיה לזה שלא יצא בכל המכבה במזיד כתב בחלקת יואב מדין הדליק כמה נרות בקערה שהקיפה בפתילות שלא יצא משום דהוי כמדורה (שבת כ"ג, ש"ע ס' תרע"א ס"ד) וקשה נימא שיצא בנר ראשון [וע"ש בהרא"ם מפינסק ובהליכות שלמה פט"ז הערה י"ד].
עוד ראיה לזה מדברי הפוסקים ממש"כ המג"א (ס' תרע"ה ס"ק ג') ומ"ב (בשעה"צ ס"ק ד') בשם הב"ח (עמוד תרכ"ה ד"ה הלכתא) לבאר דברי הטור שאם הדליקה בפנים והוציאה לחוץ לא יצא שדין זה נכון אף בזמנינו דתרוויהו ה"ה מקום חיוב אעפ"כ לא יצא דהרואה אומר לצורכו הדליקה, וקשה כיון שכבר יצא רגע אחד בפנים הוי ככבתה אין זקוק לה ומוכח דבכבתה במזיד לא יצא.
מיהו יש מקום לומר דזהו דוקא כשמתכוין מעיקרא שמדליק הנר ע"מ לכבותה דבכה"ג לא נחשב שעשה מעשה פרסום הנס שמעיקרא לא הדליק נר לח"ש [ואף למ"ד מצוות א"צ כוונה היינו שא"צ כוונה לצאת אבל צריך כוונה לעשותה ובמתעסק לכו"ע לא יצא, עיין אבני נזר אות תק"ג], אבל בהדליק לחצי שעה ואח"כ נמלך לכבות במזיד כבר יצא חובתו ואין המצוה נעקר ומתבטל למפרע.
ובזה יש ליישב דברי השפת אמת (שבת כ"א) שלא יסתור לדברי הפמ"ג שהשפ"א מוכיח מהגמ' שאם הדליק לח"ש ואח"כ נמלך לכבותו יצא והוכיח כן ממה שהקשו בגמ' ורמינהו מצותה משתשקע עד שתכלה רגל מהשוק ש"מ דכבתה זקוק לה ולא תירצו דכוונת הברייתא שיעורה עד שתכלה רגל מהשוק לענין שאם כיבה במזיד לא יצא אלא ש"מ דכשם שבכבתה מעצמה יצא ה"נ בכיבה במזיד יצא [מפני שכבר יצא המצוה ואינו נעקר למפרע].
ומש"כ הפמ"ג שלא יצא היינו בהדליק מעיקרא ע"מ לכבותו דהוי כמדליק במעט שמן שלא יוכל לדלוק חצי שעה שלא יצא כמוש"כ הרא"ש ונלמד מתירוץ שני שבגמ' "אי נמי לשיעורה".
[ומש"כ בהליכות שלמה (בפט"ז בדבר הלכה י"ד דף ש"ג) לדחות הוכחת השפת אמת שזהו תירוץ הגמ' א"נ לשיעורה עכ"ד אינו תשובה דשאני בתירוץ הגמ' לשיעורה דמעיקרא בשעת ההדלקה לא אמור לדלוק ח"ש משא"כ בנמלך אח"כ לכבותו במזיד כשהדליק עשה המצוה כתיקונה והנדון הוא האם אח"כ יעקר המצוה למפרע ודומה יותר לדין כבתה אין זקוק לה].
וכ"מ בהליכות שלמה (שם) דאם הדליקו ע"מ לכבותו בודאי לא יצא ואם הדליקו לח"ש ואח"כ נמלך לכבותו יצא אלא שיש ענין לחזור ולהדליק השמן בלא ברכה להשלים פרסום הנס, אבל באבני נזר (שם) משמע דאף בנמלך אח"כ לכבותו במזיד לא יצא וכן משמע בלשון הרשב"א (ח"א תקל"ט) והר"ן (שבת ט' א' ד"ה שמע) והמחבר (ס' תרע"ג סעיף ב') וכש"כ שכ"ד מהרש"ל (ס' פ"ה מובא בחרעק"א שם ובאב"נ שם) [וע"ע לקמן באות ב' ובסוף אות ג'].
ב] הכרעת הגרשז"א דהמדליק ע"מ לכבותו תוך חצי שעה יחזור וידליקו בברכה ומש"כ הפמ"ג והמ"ב שידליקנו בלא ברכה מיירי בנמלך אח"כ לכבותו במזיד ולענ"ד לא נראה כן אלא טעמם משום דתלוי בשני התירוצים ולתירוץ ראשון יוצא בנר לרגע
ועיין בהליכות שלמה (פרק ט"ז סעיף ח', ובדבר הלכה אות י"ד, ובאורחות הלכה הערה 31) דנראה שמכריע להלכה שהמדליק ע"מ לכבותו תוך חצי שעה לא יצא ויחזור וידליק בברכה וחמור ממדליק בקצת שמן שכתב המ"ב (בס' תרע"ה ס"ק ח', ובשעה"צ ס"ק ט') שיחזור וידליקנו בלא ברכה כיון ששם יכבה מעצמו וכאן יכבה בפעולה ואם הדליק כהוגן ואח"כ נמלך וכיבהו במזיד יצא ואין צריך להדליקו להשלים החצי שעה ואינו מעיקר הדין אלא כמש"כ רמ"א דה"ה בכבתה מעצמה להשלים פרסום הנס לחצי שעה (ע"ש בדבר הלכה ס"ק י"ד דף ש"ב בביאור המ"ב בשעה"צ ס"ק ל"ב שמקורו מהפמ"ג בא"א ס"ק י"ב, וע"ש באורחות הלכה הערה 33).
ולענ"ד נראה דהמדליק ע"מ לכבותו אף שלא יצא מ"מ תלוי בשני התירוצים שבגמ' (שבת כ"א ובתוד"ה דאי) ולכן יחזור וידליקנו בלא ברכה וזה כוונת הפמ"ג (בא"א ס' תרע"ג ס"ק י"ב) והמ"ב (בשעה"צ ל"ב) וכן מוכח במ"ז (ס' תרע"ג ס"ק י') דלמסקנא ס"ל דתלוי בשני התירוצים [ולא כאורחות הלכה הערה 31].
ומה"ט ס"ל למ"ב (בס' תרע"ה ס"ק ח') בהדליק במעט שמן שכתבו הרא"ש והטוש"ע שלא יצא ויחזור וידליק מ"מ לא יברך דהיינו טעמא מפני שתלוי בשני התירוצים האם צריך שיעור חצי שעה כמו שמפורש בחמד משה (ס"ס תרע"ה) ובנשמת אדם כלל קנ"ד אות א' המוזכר בשעה"צ (אות ט').
ומש"כ הגרשז"א לחלק בין מכבהו בפעולה דבכה"ג צריך לחזור ולברך דחמור מכיבהו על ידי שנתן מעט שמן דבכה"ג א"צ לחזור ולברך, והנה חוץ מזה שדבריו הם נגד החמד משה והנשמת אדם המוזכרים בשעה"צ גם עיקר סברתו אינה מובנת דהסברא היא להיפוך דהרי לענין מזיק רואים להיפוך דבדבר שתלוי בפעולת אדם הר"ז כמעשה חדש ובדבר שמצד עצמו בהכרח שיהיה כן הר"ז נכלל במעשה הראשון וחיייב בנזק ואף אם נאמר כהגרשז"א דבמצוה גם בתלוי בפעולת אדם עכ"פ נחשב שאינו מכוין למצוה עכ"פ ה"נ נימא בכבה מעצמו ויותר מזה שלא נחשב הדלקה כלל, ומש"כ הפמ"ג (במ"ז ס"ק י') דבהדליק הנר במקום שיש רוח מצויה שצריך לחזור ולהדליקה בלא ברכה דהיינו טעמא דשמא לא הוה ברור שיכבה וכמו שמנים ופתילות פסולים שמדליק בהם, עכ"ד כתב כן בביאור דברי הט"ז אבל למעשה ס"ל להפמ"ג דאפילו הדליק ע"מ לכבות תוך שח"ש שבודאי יכבה ג"כ מדליק בלא ברכה ומה שהעתיק המ"ב (בשעה"צ ס"ק ל') כטעם המ"ז דשמא לא יכבה נגרר אחר הפמ"ג במ"ז, אבל לכאורה אינו מדויק כיון שכבר כתב בשעה"צ (ס"ק ל"ב) דגם בכיבהו במזיד חוזר ומדליק בלא ברכה [ויש ליישב קצת לפמש"כ בנשמת אדם (כלל קנ"ד אות א' ב') דהמדליק במקום שיש רוח מצויה יתכן שגרע מהמדליק ע"מ לכבותו תוך ח"ש דשם דלק עכ"פ מעט עד שיכבנו ולתירוץ ראשון שבגמ' יצא חובתו, משא"כ ברוח מצויה יתכן שתיכף ומיד כבה וגם מעט לא דלק, ולכן נקט המ"ב הטעם שיחזור וידליק בלא ברכה דשמא לא יכבה מהרוח מצויה] ומדברי הגרשז"א נראה שמפרש שהפמ"ג (בא"א ס"ק י"ב) והמ"ב (בשעה"צ ס"ק ל"ד) מיירי בהדליקה לח"ש ואח"כ נמלך וכיבהו במזיד וס"ל שבכה"ג מעיקר הדין יצא אלא שיש ענין לחזור ולהדליקה להשלים פרסום הנס [כמוש"כ רמ"א בכבתה בשוגג מהר"ן שבת ט' א' ד"ה שמע] לכן לא יברך, ולענ"ד זה דוחק לפרש דהפמ"ג והמ"ב מיירי דוקא בכה"ג, ועוד שנראה מהפמ"ג שלמד דין כיבה במזיד ממש"כ המג"א במדליק נר במקום שיש רוח מצויה שלא יצא וס"ל להפמ"ג דמה דכיבהו במזיד ולפ"ז מוכח דמיירי כשמעיקרא הדליקו ע"מ לכבותו, ועוד שממש"כ המ"ב (בס' תרע"ה ס"ק ח') דהמדליק בקצת שמן חוזר ומדליקו בלא ברכה מוכח שחושש לשני התירוצים שבגמ' ולתירוץ ראשון מספיק בהדליקו לרגע וכמו שמפורש בהדיא בחמד משה (ס"ס תרע"ה) ובנשמת אדם (כלל קנ"ד ס"ק א').
[ואם לאחר שהדליקה לח"ש נמלך וכבהו במזיד לכאורה אפשר לומר שיצא וכיל"פ בכוונת השפת אמת (שבת כ"א) ומדברי הרשב"א והר"ן (שבת ט' א' בד"ה שמע) משמע שאינו יוצא, וגדולה מזו כתב המהרש"ל (בס' פ"ה) דאף כבתה בשוגג על ידי שרצה לתקנה נמי לא יצא וצריך לחזור ולהדליק א"כ כש"כ בנמלך וכבהו במזיד שלא יצא, ואפשר שהרשב"א והר"ן דקדקו כן מלשון הגמ' דדוקא כבתה אין זקוק לה אבל כבהו במזיד זקוק לה, וכ"כ באבני נזר (או"ח ס' תק"ג) ומבאר בטעמו משום דאתי מעשה הכיבוי ומבטל מצות ההדלקה [וזה דין במצוות ולא במזיק].
ולפ"ז לק"מ מה שהקשה בהליכות שלמה מדין זרק כלי וקדם וסילק הכרים שהם כשני מעשים ואינו כרוח מצויה [עמש"כ באות ג'] וה"נ נימא במדליק נר ע"מ לכבותו תוך ח"ש נימא דנחשב כנמלך אח"כ לכבותו ולפ"ד האב"נ לק"מ דשאני במצות נר חנוכה דגם בנמלך לאחר הדלקת הנרות וכבאם במזיד מפסיד המצוה].
ג] קושיית הגרשז"א מ"ש מזרק כלי וקדם וסילק הכרים שאינו כנסתלקו הכרים ברוח מצויה שיתחייב על הזריקה אלא סילוק הכרים נחשב כמעשה חדש שנמלך אח"כ לעשותו [ולכן פטור על הזריקה דלאו גירי דיליה] וה"נ נימא דהמדליק ע"מ לכבותו יחשב הכיבוי כמעשה חדש שנמלך אח"כ לעשותו [ובנמלך לכבותו פשיטא ליה שיצא, ועיין באות ו']
ועיין בגמ' (ב"ק כ"ו) שאמר רבה הזורק כלי מראש הגג והיו תחתיו כרים וכסתות וקדם הוא או אחר וסילקם פטור דפסקו גירי דיליה וסילוק הכרים הוא מעשה אחר וקשה מ"ש רוח מצויה שסילק הכרים שמסתבר שהזורק הכלי חייב, ועוד דמ"ש מהא (דב"ק ל"ג) שללישנא קמא אם זרק אבן ובא אחר והוציא ראשו ופגע בראשו חייב בנזק ובארבעה דברים ופטרוהו רק מגלות והיינו משום דהוי כרוח מצויה ששכיח שיוציא אדם ראשו.
ותירץ החזו"א (ב"ק ס' ב' ס"ק י"א ד"ה ואם) דכיון שסילוק הכרים היה על ידי מעשה אדם בעבירה שגורם בזה נזק לבעל הכלי וגם עובר בבל תשחית הר"ז כנמלך כל רגע אם לעשותו ואף שסילק ואף לבסוף הר"ז כמעשה אחר ואינו דומה לסילקו ברוח מצויה שהוא טבעי וכן אינו דומה למוציא ראשו שהוא טבעי.
ויש מחלקים דאף כשהדבר מותר כל שנעשה בכוונה על ידי אדם הר"ז כמעשה אחר וכ"מ בהליכות שלמה (פרק ט"ז הערה י"ד דף ש"ג) דמעשה אדם אף כשהזורקו עצמו התכוין לסלק הכרים פטור כיון שיכול לשנות מחשבתו מלסלק הכרים הר"ז כשני מעשים משא"כ ברוח שאין בידו לעצור בעד הרוח נחשב הזריקה כמזיק אף שהיו כרים ואח"כ הרוח סלקה אותם.
[ויש להקשות ע"ז ממכסה בורו בדליו של חברו (ב"ק ל' א') שאם בא בעל הדלי ונטל דליו חייב בעל הבור בנזקי הבור ודומה לנתגלה הבור ברוח מצויה ומוכח דאף שנעשה בכוונה על ידי אדם נמי דומה לרוח מצויה מפני שנעשה בהיתר.
ויש לחלק דדוקא באדם המזיק שהפעולה והנזק באים סמוך זה לזה [שאם נעשה הנזק לאחר זמן אינו אדם המזיק אלא לפעמים אש ולפעמים בור] בכה"ג אמרינן דמעשה אדם אחר לא דמי לרוח מצויה ולכן הזורק כלי ובא אחר וסילק הכרים פטור ולפ"ד הרשב"א מה"ט פטור בזרק אבן והניזוק ממציא עצמו מפני שאדם אחר השלים עשיית הנזק.
משא"כ בבור אף שכיסהו נחשב מזיק אלא ששמרו ואם כיסהו בדליו של חברו והלה נטל דליו הר"ז כלא שמרו כראוי.
וכן המניח אבנו סכינו ומשאו בראש הגג ולמטה סמוך לגג היו כליו ועליהם כרים להגנה ואח"כ בא אדם ונטל הכרים ואח"כ העיפה הרוח לאסו"מ שחייב כמוש"כ החזו"א (ב"ק ס' ב' אות דף ) מטעם הנ"ל דהמניח אסמו בראש הגג שיכול להזיק לאחר זמן הר"ז מקבל שם מזיק ואף כשיש למטה כרים להגן על הכלים מ"מ יש ע"ז שם מזיק וכשמזיק לאחר ונטל הכרים ג"כ חייב].
ולפ"ז יש להעיר דה"נ נימא בנר חנוכה שהמדליק על מנת לכבותו נימא דהוי כשני מעשים וכנמלך אח"כ לכבותו דמסתברא דבנמלך אח"כ לכבותו יצא כמו שנראה בדברי הגרשז"א וכיל"פ בשפת אמת (שבת כ"א) [כמושנ"ת לעיל באות א'].
ד] תשובת הגרשז"א דבמצוה צריך כוונה ובמדליק ע"מ לכבותו הוי כהיפוך כוונה, והערה על דבריו.
ועיין בהליכות שלמה שמבאר לפי דרכו שיל"ח בין מזיק למצוה דמזיק שזורק כלי ואח"כ סלקו הר"ז כשני מעשים אבל המצוה אינו יוצא דהוי כמכוין שלא לצאת כיון שמכוין לכבותו וצריך ביאור דמאחר שלולא ענין כוונת המצוה נחשב מעשה מצוה כיון שהדליק נר שמצד הטבע יכול לדלוק חצי שעה ואף שהוא עצמו רוצה לכבותו אח"כ מ"מ כבר קיים המצוה א"כ נחשב מכוין למצוה שהתכוין להדליק נר שיכול מצד הטבע לדלוק חצי שעה שהרי אם ידליקנו ראובן ע"מ שידלוק חצי שעה ושמעון עומד ואומר שיכבהו לאחר שידליקנו האם נחשב שראובן לא התכוין לצאת וא"כ ה"ה כשהוא בעצמו רוצה להדליקו באופן שע"פ הטבע יוכל לדלוק חצי שעה אף שרוצה לכבותו אח"כ מ"מ התכוין לעשות מעשה מצוה [כיון ששמעון עושה עבירה בזה שמכבה נר מצוה וממעט פרסום הנס וגם בא לבטל מצות חברו הר"ז כנמלך כל רגע וממילא המדליק שפיר התכוין לעשות מצוה וכמו"כ נימא כשהמדליק עצמו אומר שרוצה לכבותו אם נחשבהו כנמלך הר"ז כמדליק ומכוין לצאת ואומר שאולי יכבנו לאחר ההדלקה דמסתברא שיצא].
ה] תשובה על קושיית הגרשז"א עפ"ד החזו"א דכשנמלך ומכבה את נרו אין בכיבוי כמעשה עברה ויש לדמותו לרוח מצויה ולכן נחשב שמעיקרא לא הולך לח"ש, ולפ"ז כשראובן מדליק הנר ושמעון אומר שיכבנו יצא חובתו
ולכן נראה דין זה עפ"ד החזו"א שלא מספיק בזה שע"פ הטבע יכול לדלוק חצי שעה וכן ע"פ הטבע יש כאן כרים דהרי במכסה בורו בדליו של חברו ונטלו חברו הר"ז כנתגלה ברוח מצויה אלא ההסבר הוא שאם יש עבירה לסלק הכרים הר"ז כמעשה חדש משא"כ בנוטל דליו שמותר לו וה"נ י"ל בנר חנוכה שאם הוא מדליק על מנת לכבותו מיד לכתחילה לא נחשב מצוה ואין כאן עבירה לכבותו ולא שייך להחשיבו כנמלך אח"כ לכבותו דמאחר שראובן המדליק בעצמו אמר שרוצה לכבותו לאחר דקה הר"ז כמדליק נר שלא למצות חנוכה שאין בזה עבירה שהרי מותר להדליק בחנוכה גם נרות אחרים וממילא הר"ז ג"כ כמכוין שאינו מדליק נר מצוה משא"כ אם ראובן מדליק נר חנוכה ע"מ שלא לכבותו ושמעון עומד ואומר שיכבנו חל ע"ז נר מצוה ואסור לשמעון לבטל פרסום הנס שבמצוה שעשה ראובן ויש מי שהשיב על כך דגם כשראובן עצמו מדליק ע"מ לכבותו נימא כיון שבירך שיש בזה ברכה לבטלה הר"ז עבירה לכבותו ויחשב כנמלך, ונראה כיון שמצד מעשה ההדלקה מותר לו להדליק בחנוכה נר לדקה אלא שאינו מצוה הר"ז כאומר שאינו מדליק נר למצוה ומה יעזור לו הברכה משא"כ אם בעצם המעשה יש איסור לכבותו הר"ז נחשב התכוין להדליק נר מצוה ולמשל אם אדם ידליק נר חנוכה בע"ש לפמש"כ בש"ע שצריך שידלוק חצי שעה בשבת ואם המדליק יתכוין לכבותו בעבירה בשבת בח"ש הראשונה מסתברא שיצא שנחשב כנמלך ולא נימא דהוי כלא נתכוין למצוה וכמוש"כ באחד מדליק לחצי שעה והשני אומר שיכבנו ואם נכרי אומר שיכבנו שמא באמת לא יצא דהוי כרוח מצויה [וע"ש בהליכות שלמה באורחות הלכה הערה 32 שרוצה לומר סברא להיפוך דדוקא כשהוא רוצה לסלק את הנר או את הכרים כיון שתלוי בו הר"ז כמעשה אחר ולא מתקשר למעשה הראשון משא"כ כשאחר רוצה לסלקו הר"ז מתקשר למעשה הראשון והר"ז כרוח מצויה וצ"ע על דבריו דהרי רבה אמר הזורק כלי וקדם הוא או אחר וסילק הכרים פטור וצ"ע].
<h4>כמה הערות העולות מהנ"ל</h4>
ו] ולפ"ז יש לסדר כמה הלכות,
(א) המדליק נר חנוכה ומכוין לכבותו תוך חצי שעה לא יצא כיון שמצד עצם המעשה אין איסור לכבותו הר"ז כמכוין להדליק נר שאינו למצוה ולא מבעיא באופן שחשב שמותר להדליק ולכבותו דלא שייך לומר בכה"ג דהוי כנמלך [כמוש"כ כעין זה בהליכות שלמה] אלא אף כשידע את הדין שלא יוצאים מ"מ כיון שרוצה להדליק ולכבות מיד שזה מותר מצד עצם הכיבוי משום שנחשב שהנר אינו כלל מצוה אינו יוצא ולא יעזור הברכה להחשיבו כנמלך דהוי כמברך ומכוין בהדיא להדליק נר שאינו למצוה [ועדיין צ"ב קצת בטעמו].
(ב) ואם מדליק נר חנוכה לח"ש ואדם אחר אומר שיכבנו תוך ח"ש הר"ז נחשב לאדם השני ונמלך והראשון יצא.
(ג) ואם ראובן הדליק בטעות בנר ופתילה של שמעון באופן שברור שיתפוס את הטעות תוך ח"ש [על ידי שחברו יבוא להדליק את שלו] ובכה"ג מותר לשני לכבותו ואדרבא הראשון חייב לכבותו להחזיר את השמן והפתילה לבעלים הר"ז כהדליק במקום שיש רוח מצויה ואף שתלוי במעשה אדם שדומה למכסה בורו בדליו של חברו שבעל הבור חייב בנזקין דהוי כנתגלה ברוח מצויה כמוש"כ בהליכות שלמה (באורחות הלכה הערה 32).
[ובזה הגרשז"א קצת סותר עצמו שלענין זרק כלי וקדם הוא [או אחר] וסילקו מפרש שאינו דומה לרוח מצויה כיון שתלוי במעשה אדם שיכול לחזור בו מלסלקם ואינו מחלק אם זה עבירה או לא עבירה ולעו"ז באורחות הלכה מבאר דאף כשתלוי במעשה אדם אם מותר לו לקחת דליו או את שמנו אף שתלוי במעשה אדם הר"ז כרוח מצויה וצ"ע].
ז] ביאור דברי הרשב"א שאינו מחלק כהחזו"א בין אם מעשה השני הוא עברה או סתם מעשה לעולם אין לדמות מעשה אדם לרוח מצויה, וקושיית הגרשז"א למה המדליק ע"מ לכבותו אח"כ לא יצא מעיקרא לק"מ דס"ל להרשב"א דאף בהדליק לח"ש ונמלך לכבותו במזיד ג"כ עוקר את המצוה למפרע, ולפ"ז לק"מ מהזורק דבמזיד כל שמעשה הראשון אינו יכול להזיק פטור דפסקא גירי דיליה משא"כ במצוה גם מעשה שלאח"כ יכול לבטל ולעקור המצוה למפרע
ויש שרצה לומר תשובה על קושיית הגרשז"א שד"ז תלוי במחלוקת תוס' והרשב"א (בב"ק ל"ג) האם מעשה אדם אחר דומה לרוח מצויה ולממציא עצמו דלהרשב"א הוי כרוח מצויה ולתוס' אינו כרוח מצויה.
וצ"ב דהרשב"א כתב כן רק ללישנא קמא אבל ללישנא בתרא גם ממציא עצמו פטור מארבעה דברים, ועכצ"ל דגם הרשב"א מחלק בין מעשה רוח מצויה שהוא בטבע הר"ז מתייחס לראשון ובין מעשה אדם דמעשה השני הוא מעשה חדש ואינו מתייחס לראשון והרשב"א אינו מחלק בין אם המעשה השני היה בעבירה או סתם מעשה ולכן הקשה מהא דממציא עצמו חייב ולא תירץ כהחזו"א דשם אין עבירה [ולפ"ז קשה לי על הרשב"א מדין נטל בעל הדלי את דליו ומבעל הבור חייב ומוכח דמדין מעשה אדם למעשה רוח מצויה כיון שאין עבירה ליטול את דליו].
וממילא לפי תשובה זו נמצא שגם להרשב"א יוצא חובתו בהדליק נר ע"מ לכבותו שאינו כמעשה רוח מצויה וקשה דברשב"א ח"א ס' תקל"ט מוכח שאינו יוצא בהדליקו ע"מ לכבותו.
וקשה לפ"ד הרשב"א שאינו מחלק בין מעשה אדם בעבירה או בלא עבירה כממציא עצמו דבכל מעשה אדם כיון שיכול לחזור בו מלעשות הר"ז לא דומה לרוח מצויה [מזה שלא תירץ כן קושייתו כמו שתירץ החזו"א] א"כ ה"נ נימא דהמדליק נר חנוכה ע"מ לכבותו אין זה מבטל מצות הדלקתו שהדליקו באופן שע"פ הטבע יכול לדלוק חצי שעה.
ולכן נראה [כמוש"כ לעיל באות ב'] דהרשב"א ס"ל דבנר חנוכה אינו יוצא אף בהדליקו לחצי שעה ואח"כ נמלך וכיבהו במזיד ולפ"ז לק"מ מהזורק כלי ואח"כ קדם וסילק הכרים וכמוש"כ באות ב'.
<h3>אמירת שבע ברכות כשממשיך סעודת השבע ברכות לתוך הלילה</h3>
הרב משה ווילליגער
אם המשיך סעודת שבע ברכות האחרון לתוך הלילה אם עדיין מברכין שבע ברכות או לא. ומקודם נבאר מה הדין בממשיך סעודתו בשבת יום טוב וראש חודש וחנוכה ופורים, ויתבאר אם ברכת שבע ברכות דומה לזה או לא.
<h4>הזכרת שבת כשממשיך הסעודה לתוך הלילה המשיך סעודתו לתוך הלילה</h4>
בשלחן ערוך (סי' קפ"ח סעי' י') כ' היה אוכל ויצא שבת מזכיר של שבת בברכת המזון, דאזלינן בתר התחלת הסעודה, ובסי' רע"א (סעי' ו') כ' אם גמר סעודתו [ביום שישי] וקידש היום קודם שבירך ברכת המזון, צריך להזכיר של שבת בברכת המזון אע"פ שמברך קודם קידוש, וכ' הרמ"א וי"א דאינו מזכיר של שבת דאזלינן בתר התחלת הסעודה וכן עיקר וכמו שנתבאר לעיל בסי' קפ"ח.
ובמג"א (שם ס"ק י"ד) כ' לבאר דהמחבר ספוקי מספקא לי' אם אזלינן בתר התחלת הסעודה או בתר סוף סעודה ולכן פסק שיש להזכיר בין אם התחיל סעודתו בשבת והמשיך לחול ובין אם התחיל בחול וסיים בשבת, שהרי אין קפידא אם מזכיר הזכרה שלא לצורך, וכדאיתא בסי' ק"ח, [ועיין בברכי יוסף שהק' שאין ראי' מסי' ק"ח עיי"ש], ולדבריו לד' הרמ"א שפסק שאין להזכיר היינו משום דפשיטא לי' דאזלינן בתר התחלת הסעודה, ובט"ז (סי' קפ"ח ס"ק ז') כ' שהמחבר פסק דאזלינן בתר שניהם בין בתר התחלת הסעודה בין בתר בסוף, ולכן בין אם התחיל בשבת והמשיך לחול ובין אם התחיל בחול והמשיך לשבת צריך להזכיר.
<h4>ברכת אשר נתן שבתות למנוחה</h4>
בביאור הלכה (סי' קפ"ח בד"ה מזכיר) כ' שאם המשיך סעודתו משבת למוצ"ש ושכח להזכיר של שבת ונזכר לפני שהתחיל ברכת הטוב והמטיב אין לו לברך אשר נתן, כיון שכ' המג"א שהמחבר פסק כן רק מספק ולכן לענין להזכרה אפשר להזכיר, אבל אין לעשות ברכה מספק, [וסיים שלשאר הפוסקים בלאו הכי אינו מברך כששוכח בסעודה שלישית רצה אפילו כשמברך ביום, אבל יש לומר נפק"מ במקום שאכל סעודה שני', או ביום טוב והמשיך סעודתו], ע"כ, וכ"כ בפרמ"ג (סי' רע"א ס"ק י"ד), אולם לכאו' יש לעיין שלדעת הרמ"א שפסק דאזלינן בתר התחלת הסעודה נמצא דיש לו לברך אם שכח מלהזכיר, אולם עיין מש"כ בסמוך מד' הגינת ורדים (כלל א' או' כ"ח) שלא מצינו שאם המשיך סעודתו בלילה שיכול לברך ומהני רק לענין הזכרה, ולא משמע מטעם ספק, אלא שלא תיקנו מתחילה ברכה בכהאי גונא שהמשיך סעודתו לתוך הלילה, ולד' אף לדעת הרמ"א דבודאי אזלינן בתר התחלת הסעודה אין לו לברך ברכת אשר נתן, וכן אין לו לחזור ולברך ברכת המזון כיון שלא תקנו ברכה כשגומר סעודתו בלילה.
<h4>הטעם שמזכיר של שבת</h4>
בב"י הביא תשו' הרא"ש (כלל כ"ב) שאם המשיך סעודתו בלילה אינו מזכיר של שבת וכמו מי שלא התפלל מנחה בשבת שצריך להתפלל ב' פעמים ערבית, מכל מקום אינו מזכיר של שבת כיון שעכשיו שהוא מתפלל הוא חול ולכן גם בזה אין לו להזכיר כיון שעכשיו הוא חול, וכן מביא ראי' ממה דאיתא בתוספתא (ברכות פ"ה ה"ד) שאם התחילו סעודתן מבעוד יום וקידש עליהם היום, דמזכיר של שבת אף שהסעודה היתה בחול כיון שבשעת ברכת המזון הוא שבת יש לו להזכיר של שבת, ע"כ, ומה שמביא ראי' משכח ולא התפלל כ' בב"י בשם תשו' אשכנזית (מהרי"ל סי' נ"ו) וז"ל, דלסברא זו לא תיקשי מתפילת מנחה דשבת דמייתי הרא"ש, דזמן תפילת מנחה עבר ואינו מתפלל במוצאי שבת אלא לתשלומין האיך יתפלל של שבת ודינו להבדיל בראשונה, אבל ברכת המזון אתי על סעודה שסעד בשבת וכיון דאכתי לא צלי ערבית של חול צריך להזכיר מעין המאורע בברכת המזון עכ"ל, ומשמע מד' דכיון שכבר התפלל ערבית אינו מזכיר, דהוי כתרתי דסתרי וכמוש"כ המג"א (ס"ק י"ז) שלאחר שהתפלל ערבית במוצ"ש תו אינו מזכיר של שבת ברכת המזון.
ואולי יש לפרש שכונתו גם לטעם אחר לזה שהרי הטעם שמתפלל הוא משום תפילת תשלומין ולא משום שזה הזמן של התפילה, ולכן אין לו להזכיר של שבת כיון שזמן תשלומין התפילה הוא בתפילה שמתפלל בלילה שהוא חול, אבל כשמברך על המזון אינו משום תשלומין שהרי הזמן לברך הוא לאחר אכילה ואין דין שצריך לברך דוקא בשבת, וכיון שהוא מברך על אכילה של שבת יכול להזכיר של שבת<sup>1</sup>, ושוב הראוני דמחצה"ש (ס"ק י"ז) כ' דהמהרי"ל כונתו לב' חילוקים א' שאינו תשלומין וב' שכבר התפלל ערבית וכמוש"כ, [ועיין בישועות יעקב].
גם מה שמביא ראי' מד' התוספתא שאם עכשיו שבת מזכיר של שבת כבר כ' במג"א (סי' רע"א ס"ק ט"ו) בשם הרא"ש והרי"ו דאיירי שאכל גם בשבת ולכן מזכיר של שבת, אבל אם לא אכל אין ראי' שצריך להזכיר של שבת.
אבל בהג"מ כ' דאם ממשיך סעודתו למוצאי שבת יש לו להזכיר של שבת וכמו רב צלי של ערב שבת בשבת, וביאור דבריו כ' בדג"מ שהרי הטעם שהיה מתפלל של שבת הוא משום תוס' שבת, ולכן גם אם ממשיך סעודתו בלילה משום תוס' שבת יכול להזכיר של שבת, וכן במקור חיים [להחוות יאיר] כ' שכיון שעדיין לא הבדיל והוא אסור במלאכה ויש גם מצוה בהוספתו מזכיר של שבת, וכן כ' בשל"ה הק' (הו"ד במג"א ס"ק י"ח) שמזכיר משום שגם בשעת ברכת המזון הרי הוא של שבת משום תוס' שבת, אולם במג"א חולק שתוס' שבת ביציאתו סגי במשהו, ויתבאר בסמוך בעזהשי"ת.
ובמג"א כ' שהולכין בתר התחלת הסעודה וכיון שהתחלת הסעודה היתה בשבת צריך להזכיר של שבת.
והט"ז מסיק דאזלינן בין בתר התחלת הסעודה ובין בתר סוף סעודה ולכן בין אם התחיל בשבת והמשיך סעודתו למוצ"ש מזכיר של שבת, ובין אם התחיל הסעודה בע"ש ומברך בשבת מזכיר של שבת.
בתשו' הרמ"א (סי' קל"ב) כ' שבשבת כיון שצריכין לאכול ג' סעודות ביום הוי סעודה חשובה ולכן אם ממשיך בלילה יש לו עדיין חשיבות להזכיר של שבת שהסעודה חשובה, אבל במקום שאין סעודתו חשובה אינו מזכיר משום התחלת הסעודה.
בישועות יעקב (ס"ק ו') כ' דכיון שאכל כזית בשבת הרי נתחייב בברכת המזון עם הזכרת שבת ואף שהחשיך לא נפקע חיובו, והוסיף ובפרט שיש בזה תוס' שבת עד שמתפלל ערבית.
<h4>לא אכל כזית מבעוד יום</h4>
אם לא אכל כזית מבעוד יום רק לאחר חשיכה אם מזכיר של שבת לכאו' תלוי בהטעמים הנ"ל אמאי כשממשיך סעודתו בלילה מזכיר של שבת, דלדעת המג"א דאזלינן בתר התחלת הסעודה, א"כ כאן שהתחלת הסעודה של אכילת הכזית לא היתה בשבת אין לו להזכיר, וכן להטעם שכיון שנתחייב בברכת המזון להזכיר של שבת לא נפקע חיובו הרי הכא לא חל חיוב ברכת המזון בשבת, וכן לדעת הט"ז דאזלינן בין בתר התחלת הסעודה בין בתר בסוף, הרי במקום שלא אכל כזית ביום לא היתה התחלה, ורק לדעת השל"ה הק' ודעימי' שהטעם הוא משום תוס' שבת ועכשיו הוא שבת יש לדון שגם אם גמר אכילת כזית בלילה יכול להזכיר של שבת, וכן מפו' באשל אברהם [בוטשאטש] (סי' קפ"ח וסי' תרצ"ג) דבכה"ג יכול להזכיר של שבת משום תוס' שבת.
ולהלכה יש לעיין אם יש להזכיר שהרי דעת המג"א וכמה פוסקים שהטעם שמזכיר של שבת משום שהולכין בתר התחלה וטעם זה לא שייך כאן, ואף דדעת הדג"מ ובשל"ה ובמקור חיים וגם בישועות יעקב רמז לזה שהוא משום תוס' שבת, מכל מקום הרי הוא ספק, ואף שכ' המג"א (סי' רע"א) שכיון שהוא רק הזכרה גם בספק יכול להזכיר, מכל מקום הרי יש חולקין בזה, ויש לומר ששוא"ת עדיף וצ"ב.
<h4>לאחר תפילת מעריב</h4>
כ' במג"א שלאחר שהתפלל ערבית במוצאי שבת תו אין להזכיר של שבת, ואף שלכאו' הוא תלוי בהטעמים הנ"ל שאם הטעם משום תוס' שבת הרי כיון שהתפלל ועשהו חול תו אינו שבת ולכן אינו מזכיר אבל אם הטעם משום שהולכין בתר התחלת הסעודה הרי גם בזה יש לילך אחר התחלת הסעודה ולהזכיר של שבת, מכל מקום כ' במג"א שאין לו להזכיר משום דהוי כתרתי דסתרי, שהרי כבר עשהו לחול, ובשנות חיים (סי' ק"ה) משמע שאף אם הולכין בתר התחלת הסעודה אם כבר התפלל ערבית ועשהו ליום אחר, תו אין הולכין בתר התחלת הסעודה עיי"ש.
ואם התפלל ערבית ולא הבדיל בתפילה יש לומר שתו אינו מזכיר של שבת, שהרי בשע"ת (סימן תרצ"ה סק"ג) כ' בשם תשו' הר הכרמל (סי' ז') שרק בשבת אם המשיך סעודתו והתפלל ערבית באמצע הסעודה תו אינו מזכיר של שבת כיון דהוי סתירה, משא"כ בפורים בזה שאינו מזכיר על הניסים אינו סתירה ע"כ, והתפילת ערבית במוצאי שבת שמתפלל תפילה של חול הוי סתירה אפילו אם לא הבדיל בתפילה.
<h4>לאחר הבדלה</h4>
אם הבדיל על הכוס באמצע הסעודה כ' בש"ע הרב (סעי' י"ז) דדינו כמו התפלל ערבית שתו אינו מזכיר של שבת.
ואם אמר רק ברוך המבדיל בין קודש לחול ולא הבדיל על הכוס, וכן לא התפלל ערבית נסתפק המג"א (סוף סי' רס"ג ס"ק ל"ג) אם מזכיר רצה דיש לומר דרק אם התפלל תפילת חול הוי תרתי דסתרי לומר רצה ולא אם אמר ברוך המבדיל לחוד, והו"ד במשנ"ב (שם ס"ק ס"ז), ובש"ע הרב (שם) כ' ששב ואל תעשה עדיף שהרי יש אומרים שלעולם אינו מזכיר של שבת כיון שכבר עבר היום, [ועיי"ש בחצאי עיגול שכ' שלמש"כ אין כאן ספק דלא גרע מהזכרת ראש חודש, ולכאו' כונתו שלמש"כ לעיל שאם חל ראש חודש במוצ"ש יכול לומר מקודם רצה ואח"כ יעלה ויבוא כיון שמזכיר שבת מקודם לא עשה דבר הסותר לשבת, אבל אם הזכיר ראש חודש מקודם אין לו להזכיר של שבת כיון שעשה דבר שהוא סתירה לשבת, כמו כן בזה שאמר ברוך המבדיל עשה סתירה לשבת שכבר עשה הבדלה ולכן אין לו להזכיר רצה רק יעלה ויבוא], וכן משמע בהגהות חתם סופר שתו אינו מזכיר רצה, אולם בא"ר (סי' רצ"ט) כ' שעדיין מזכיר של שבת עיי"ש.
במקור חיים כ' הטעם שמזכיר שאם ממשיך סעודתו מזכיר של שבת משום דמאחר דתיקנו הבדלה על הכוס ובתפילה והוא עדיין לא הבדיל ואסור במלאכה ויש גם מצוה בהוספתו, יש להזכיר של שבת, עכ"ד, וא"כ יש לעיין במקום שאמר ברוך המבדיל שעדיין לא עשה מה שתקנו חכמים לברך על הכוס ובתפילה, אבל מותר לעשות מלאכה וכדאיתא בש"ע (סי' רצ"ט סעי' י') דאם צריך לעשות מלאכה קודם שמבדיל בתפילה אומר המבדיל בין הקודש ובין החול בלא ברכה ועושה מלאכה, א"כ יש לומר שאינו מזכיר בברכת המזון, וצ"ב.
יש מציינים דמד' המג"א (סי' תפ"ט ס"ק ז') שכ' וז"ל, דמותר לספור אחר צ"ה אפילו לא התפלל עדיין ערבית אפילו במוצ"ש דהא לילה הוא לכל מילי, ואפילו לקדש ולהבדיל מותר קודם תפילה, ומזכיר רצה בברכהמ"ז וכו' עכ"ל, מבואר שאפילו אחר שקידש והבדיל מזכיר רצה בברכת המזון, והוא סתירה להש"ע הרב, וכן למש"כ הוא עצמו בסי' רס"ג להסתפק אם אמר ברוך המבדיל בלי כוס, והכא סתם שאף לאחר שהבדיל יכול להזכיר בברכת המזון.
אולם יש לפרש דברי המג"א שכונתו על אמירת רצה היינו קודם תפילת ערבית והיינו אם המשיך סעודתו וקידש היום, ואומר רצה אפילו קודם קידוש וכמו שציין לסי' רע"א ושם מבואר מד' המחבר כך, שהרי על זה מביא ראי' שהוא כבר לילה אף קודם תפילת ערבית, שהרי כמו שיכול לקדש ולהבדיל קודם תפילת ערבית כמו כן מצינו לענין הזכרה בברכת המזון שמזכירין רצה אף שעדיין לא התפלל, ואיירי כשלא קידש. [ושו"ר מש"כ בשש"כ (פרק נ"ז הערה מ"ב) בשם הגרשז"א לפרש דברי המג"א שמש"כ שמזכיר היינו אם קידש ביום לאחר פלג המנחה ואכל סעודת שבת מזכיר רצה, ולא קאי על לאחר הבדלה, ולענ"ד דוחק לפרש כן שהרי כ' ומזכיר רצה לאחר שכ' לקדש ולהבדיל, וכן מה כונתו להביא ראי' ממה שמזכיר רצה אם קידש אף שלא התפלל ערבית, לדין לילה קודם שהתפלל לילה, אלא פשוט כונתו כמוש"כ שמזכיר שבת איירי כשלא קידש ולא הבדיל כלל רק המשיך סעודתו].
<h4>לאחר שיעור עיכול</h4>
בבאר היטב (סי' קפ"ח ס"ק ח') כ' בשם תשו' הלכות קטנות (ח"ב סי' מ"ו) שיש לו להזכיר ההזכרה של שבת במוצ"ש וכיו"ב רק עד כדי שיתעכל המזון שאכל בשבת, אבל אם ממשיך הסעודה לאחר שיעור עיכול ממה שאכל בשבת אינו מזכיר של שבת, שאינו בדין שאם ישב לאכול כל הלילה שיזכיר של שבת ופשוט הוא, וכן בספר כסא דהרסנא (סי' פ"ז) נוטה לומר כן, וכן פסק בספר תורת חיים (סי' קפ"ח), וכ"כ בבן איש חי (פר' חקת או' כ"ב), ובתשו' דברי יציב (חאו"ח סי' רי"ט) הביא כן גם בשם תשו' קול גדול למהר"ם חביב (סי' ג').
בש"ע הרב (סעי' י"ז) כ' שאפילו אם המשיך סעודתו לכמה שעות בלילה צריך להזכיר, וכן במשנ"ב (ס"ק ל"ב) כ' שאפילו אם כבר נמשך זמן רב בלילה לא נפקע חיובו, ויש לפרש דבריהם שבאו לאפוקי מש"כ במג"א בשם עולת תמיד שאינו יכול להזכיר רק כשיעור של שעה ורבע שאז הוא זמן תוס' שבת לדידי', ולכן כ' שאפילו אם ממשיך זמן רב יותר משעה ורבע מזכיר של שבת, אבל לא איירי אם ממשיך אכילתו במוצאי שבת שהוא לאחר שיעור עיכול מאכילה של שבת.
בתשו' שבט הלוי (ח"ד סי' י"ח או' ג') מביא דברי הלכות קטנות וחולק עליו שיכול לברך, ומביא מד' הש"ע הרב והמשנ"ב שאף לאחר כמה שעות יכול להזכיר, [אולם כבר כ' שאין ראי' מד'], ולכן יש לעיין כיון שלא מצינו שום חולק על ההלכות קטנות, ודברי ההלכות קטנות מובא בכמה פוסקים וכן הוא גם דעת המהר"ם חביב וצ"ב.
אולם לכאורה יש לדון בזה ונקדים בטעמו של דבר שאדם הממשיך סעודתו לכמה שעות ואוכל כל הזמן, האיך חל הברכה על מה שאכל לפני כמה שעות שעבר כבר זמן העיכול מאותה אכילה, ובמקום שהמשיך לאכול פת יש לומר שהברכת המזון חל על מה שאכל עכשיו והוא גורר גם אכילתו הקודמת כיון שכולו הוא סעודה אחת, אולם במקום שלא אכל בסוף סעודה רק מיני תרגימא ושתי' וכיו"ב שלא שייך לומר שברכת המזון חל על מה שאכל עכשיו האיך חל הברכת המזון על הפת שאכל לפני כמה שעות שהוא כבר אחר שיעור עיכול, וכבר העיר המג"א (סי' קפ"ד ס"ק ט') דלדעת רש"י דשיעור עיכול אף באכילה מרובה, הוא ד' מילין, האיך יכולין לישב בסעודות גדולות ד' או ה' שעות קודם שמברכין ברכת המזון, ותי' וז"ל ויש לומר כיון שעוסקים בשתי' ובפרפראות כלא נתעכל דמי, עכ"ל, ויל"ע בפירושו אם כונתו שלא נתעכל במציאות או שהדין הוא דהוי כלא נתעכל.
ושו"ר דבפרמ"ג נסתפק בזה שכ' דאף שאילו לא אכל היה רעב מכל מקום עכשיו הוא שבע ויכול לברך, או דילמא כל זמן שאין האצטומכא נח עדיין לא מתחיל העיכול ואין אתנו יודע על מה ע"כ, הרי נסתפק בזה, אולם מש"כ בצד הראשון דכיון שהוא שבע יכול לברך מתרץ אמאי יכול לברך אבל אכתי קשה שהרי אינו שבע מחמת הפת אלא מחמת דברים אחרים, והאיך יכולים לברך ברכת המזון, ואולי יש לומר שבש"ע (שם סעי' ה') כ' שהשיעור עיכול הוא כל זמן שאינו רעב מחמת אותה אכילה יכול לברך, ולכן כיון שבמציאות לא נעשה רעב לאחר האכילה יכולים לברך ברכת המזון, וצ"ב, או שיש לומר שאם אכל באמצע הסעודה יש חשיבות גם לפרפראות שאוכל ושותה, וכעין מה שמצינו בשעה"צ (סי' תרל"ט ס"ק כ"ט) שאף דמותר לאכול חוץ לסוכה פחות מכביצה מכל מקום באמצע הסעודה אף שתי' אין לשתות חוץ לסוכה, וכבר מבואר כן מד' הראשונים ואכמ"ל, ולכן יש לומר שמה שממשיך אכילתו יש חשיבות לברך עליו ברכת המזון, וזה גורר כל הסעודה, [אולם לכאו' יש לדון בזה שהרי כ' המחבר (סי' קפ"ד סעי' ב') שאם אדם אכל פת שדינו שצריך לברך במקומו ברכת המזון והלך למקום אחר ויש לו פת עמו יכול לאכול מעט פת במקום השני ויברך ברכת המזון שם, וכ' במג"א (ס"ק ד') דהיינו דאפילו לא אכל רק פחות מכזית, ובפרמ"ג (שם) כ' דמיני תרגימא לא מהני, והעתיקו במשנ"ב (ס"ק ט') דפרפרת וכיסנין לא מהני, ובמק"א כ' הטעם שלא מהני כיון שהברכת המזון אינו יכול לחול על הפרפרת וכיסנין בלחוד, הרי מבואר שאפילו בתוך סעודתו אף שלגבי סוכה נחשב לקביעות מכל מקום לא נחשב לקביעות שיכול לברך ברכת המזון, ולכן גם בזה אין לומר שהברכת המזון חל על מה שאכל לבסוף מיני תרגימא וזה גורר גם תחילת אכילה<sup>2</sup>].
אולם במשנ"ב (שם ס"ק י"ח) כ' הטעם שכיון דבמשך הזמן אוכל פרפראות וכיסנין ושותין הכל סעודה אחת וכלא נתעכל המזון דמי, עכ"ל, והיינו שהדין הוא דהוי כלא נתעכל ויכול לברך בסוף הסעודה, [וכ' בשעה"צ (ס"ק י"ט) שמקורו מד' המג"א, וכ' שהפרמ"ג אסביר לן דברי המ"א בפנים אחרות ונלענ"ד הטעם כמו שכתבתי].
ובזה יש לדון בד' ההלכות קטנות שאם אמרינן שכל זמן שהוא אוכל לא נעשה עיכול כלל, ולכן אף כשממשיך סעודתו במוצאי שבת לכמה שעות מכל מקום הרי במציאות לא נעשה העיכול, ואם הטעם מחמת שעכשיו הוא שבע יכול לברך יש לדון אם יש להזכיר שבת כיון שמברך על אכילה של שבת, או דילמא כיון שמחמת האכילה של שבת לא היה יכול לברך אין לו להזכיר, אולם מסתבר שאם אמרינן שעדיין חייב לברך כל זמן שאינו רעב מחמת אותה אכילה א"כ אכתי מברך על הפת שאכל בשבת, אבל אם הטעם שכל מה שממשיך אכילתו נחשב כקביעות ומברך ברכת המזון על מה שאכל עכשיו ובזה גורר מה שאכל שבת יש לומר שכיון שמחמת האכילה של עכשיו לא היה מזכיר אינו מזכיר, ואם הטעם כמוש"כ במשנ"ב שנחשב כסעודה אחת יש לדון אם יכולים לברך כיון שהוא סעודה אחת, ומברכין על תחילת הסעודה, או דילמא כיון שמחמת אותו אכילה לא היה יכול לברך ולכן אין להזכיר אף שהוא סעודה אחת וצ"ב.
ושו"ר בתשו' קול גדול שם שכ' הטעם שאין להזכיר של שבת שהרי כשממשיך סעודתו לכמה שעות והאכילה הראשונה כבר נתעכל מברך ברכת המזון, על מה שאכל עכשיו, ולכן אם כבר עבר שיעור עיכול אינו מזכיר של שבת, [ולד' יש לעיין שאין להמשיך סעודה כמה שעות באכילת פרפרת כשעובר שיעור עיכול ממה שאכל הפת, שאז אינו יכול לברך ברכת המזון על מה שאכל עכשיו, אם לא שנימא שהברכת המזון מברך על הפרפרת וצ"ב וכמוש"כ לעיל].
ולדעת השל"ה הק' שאם ממשיך סעודתו מזכיר של שבת משום תוס' שבת ועכשיו הוא שבת, הרי גם בזה יש לומר שהוא עדיין שבת ויכול להזכיר, ולמש"כ לעיל הרי כן הוא דעת הרבה אחרונים.
אבל אם נימא שהטעם שמברך הוא משום שכיון שאכל בשבת נתחייב לומר רצה ואם ממשיך סעודתו לא נפטר מחיובו א"כ יש לומר שאם מחמת האכילה של שבת לא היה יכול לברך לא נחשב שכבר מחויב, ועדיין צ"ב.
ולכן בודאי לכתחילה יש לחוש לדברי הפוסקים, הקול גדול, וההלכות קטנות, והכסא דהרסנא, והתורת חיים, והבן איש חי, אולם במקום שלא בירך עדיין ברכת המזון מי שרוצה להזכיר אין מזניחין אותו, שהרי לא מצינו בשאר פוסקים שהזכירו, וכן להשי' שמזכיר משום תוס' שבת לכאו' יכול לברך, וכן במשנ"ב לא הביא דין הנ"ל וצ"ב.
ושוב הראוני דבמור וקציעה (סי' תרצ"ה) כ' שיכול להזכיר על הניסים כל הלילה, עיי"ש, הרי מבואר שגם כשעבר שיעור עיכול יכול לברך, [ולמש"כ לקמן דיש אומרים דבפורים שהוא ליל ט"ו אפשר להזכיר כיון שהוא פורים דמוקפין, אין ראי' משם לשבת, אולם בפשטות דבריו משמע שיכול לברך אפילו לאחר שיעור עיכול וצ"ב].
<h4>התחיל לברך</h4>
בספר תורת חיים (סי' קפ"ח ס"ק י"ח) כ' שאם התחיל לברך ברכת המזון מבעוד יום ומאריך ונעשה לילה כשבא לומר רצה או יעלה ויבוא אז לכ"ע מזכיר ענינא דיומא הגם שכבר נעשה לילה, ומביא ראי' מנעילה שאם מתחיל מבעוד יום יכול להמשיך גם בלילה, וסיים וצ"ע, וכ"כ בתשו' אור גדול (סי' ד') ומביא ראי' מהא דהתחיל להתפלל חזרת הש"ץ בי' ויצאו מקצתן דמותר לגמור להתפלל, [ומה שיש מקפידים לגמור נעילה מבעוד היום היינו משום נשיאת כפים עיי"ש].
ומשמע מד' שאם התחיל בזמן אף שממשיך לאחר הזמן נחשב הכל בתר התחלה, וכיון שההתחלה היה בשבת מותר לגמור ברצה, וכ"כ בארץ צבי (ח"א סי' קכ"א) בשם היהודי הק' מפשיסחא זי"ע לחדש עפ"י דברי התוס' (ברכות דף ז. בד"ה שאלמלי) שכיון שזעמו של הקב"ה הוא רגע, אמאי לא זעם ה' כל הימים שבלעם בא לקלל ישראל, והרי מה יכול בלעם לומר ברגע א', ותי' בתירוץ א' שאם התחיל לקלל היה יכול להמשיך, עוד תי' שהיה יכול לומר כלם, עיי"ש, ומתי' הראשון מבואר שאם מתחיל בזמן אף שממשיך לאחר הזמן הולכין בתר ההתחלה, ולכן אם מתחיל להתפלל קודם סוף זמן תפילה אף שנמשך התפילה גם לאחר זמן תפילה הולכין בתר ההתחלה, [וכן פסק בערוך השלחן (סי' ק"י סעי' ה')].
אולם המג"א (סי' פ"ט סק"ד) כ' שיש לגמור התפילה לפני סוף זמן תפילה ולא מהני מה שמתחיל וכן פסק הפרמ"ג סי' פ"ט לענין קריאת שמע שצריכין לגמור, וכן משמע מד' ר"ת [הו"ד בתשו' הרא"ש (כלל כ"ו או' א')] שיש לגמור ברכת להכניסו קודם שיגמור המוהל הפריעה כדי שתהא הברכה עובר לעשייתן, ולא סגי במה שהתחיל הברכה קודם שיסיים המוהל המילה ולכאו' לד' לא מהני מה שמתחיל לברך קודם השקיעה ואם בזמן שצריך להזכיר הוא לילה יש לומר שאינו מזכיר לד' ועדיין צ"ב.
<h4>הזכרה בראש חודש ושבת יום טוב ופורים המשיך סעודתו למוצאי ראש חודש</h4>
בש"ע כ' דהוא הדין בראש חודש אם המשיך הסעודה לתוך הלילה מזכיר יעלה ויבוא בלילה, אולם בתשו' הרמ"א (סי' קל"ב) כ' שרק בשבת דסעודתו חשובה ולכן אם המשיך סעודתו בלילה מזכיר של שבת, וכן בפורים שהדין שסעודת פורים שעשאו בלילה לא יצא ידי חובתו, ולכן אם ממשיך סעודתו מזכיר, אבל בראש חודש וחנוכה שאין סעודתם חשובה אם המשיך סעודתם למוצאי ראש חודש וחנוכה אינו מזכיר של ראש חודש או חנוכה.
במג"א הביא דברי השל"ה הק' שכ' שרק בשבת דאיכא תוס' שבת אז מזכיר גם בלילה של שבת, אבל במקום שלא שייך תוס' וכגון בראש חודש וחנוכה ופורים אינו מזכיר אם נמשך סעודתם בלילה, [ועיין בדגול מרבבה שכ' שהטעם שמזכיר של שבת משום תוס' שבת, וסיים דהוא הדין בפורים שיכול להזכיר ויש לעיין בזה שהרי בפורים אין מצוה של תוס'], ועיין באשל אברהם שכ' שגם בראש חודש שייך תוס' כיון שהוא יום שמקריבין בו מוספין עיי"ש.
אולם בתשו' הרמ"א כ' שרק בסעודה חשובה מזכיר ראש חודש ולא בסעודה שאינה חשובה לילך אחר תחילת הסעודה, ולהלכה גם במקור חיים [להחוות יאיר] פסק שאינו מזכיר של ראש חודש כשממשיך אכילתו בלילה, וגם בישועות יעקב נוטה שאין לו להזכיר, אולם למעשה המנהג הוא כד' המחבר שאם ממשיך סעודתו בלילה שלאחר ראש חודש מזכיר של ראש חודש, וכן כ' בש"ע הרב (סעי' י"ז) שהמנהג הוא להזכיר, וכן סתם המשנ"ב (ס"ק ל"ד).
<h4>התפלל ערבית</h4>
במג"א (סי' תי"ט ס"ק א') ובמשנ"ב (סי' קפ"ח ס"ק ל"ד וסי' תכ"ד סק"א) כ' שאם התפלל ערבית במוצאי ראש חודש תו אינו מזכיר של ראש חודש כיון שכבר עשאו ללילה, וכן כ' בשנות חיים (סי' ק"ה), אולם למש"כ בשערי תשובה (סי' תרצ"ה) בשם תשו' הר הכרמל (סי' ז') שאם מתפלל מעריב בפורים יכול להזכיר על הניסים בברכת המזון בסעודתו שאינו סתירה שמה שהתפלל ערבית בלי על הניסים אינו סתירה לפורים, וא"כ לכאו' כמו כן במוצאי ראש חודש יש לומר שמה שמתפלל ערבית בלי הזכרת ראש חודש אינו סתירה [ויש להוסיף שהרי אם שכח להזכיר ראש חודש בלילה אינו חוזר ומתפלל], וא"כ לד' יש לומר שעדיין יכול להזכיר של ראש חודש.
ולהלכה אין לו להזכיר שהרי גם בפורים כ' עוד טעמים שיש אומרים שיכול להזכיר אף לאחר מעריב שלא שייך בראש חודש, ובראש חודש אף כשלא התפלל ערבית הרי דעת כמה פוסקים שאין להזכיר ראש חודש, ולכן אין לו להזכיר.
<h4>ספק אם אכל כזית</h4>
באשל אברהם משמע שגם בראש חודש אם מסופק אם אכל כזית מבעוד יום יכול להזכיר של ראש חודש בלילה, אולם להלכה לכאו' יש להחמיר בזה שלא להזכיר של ראש חודש, שהרי מש"כ דבראש חודש שייך תוס' הוא חידוש, וגם בשבת הרי דעת המג"א שלא שייך תוס' לאחריו, וכן בראש חודש בעלמא אפילו אם אכל כזית ביום והמשיך סעודתו בלילה דעת כמה פוסקים שאין להזכיר של ראש חודש, ולכן במקום שמסופק אם אכל כזית אין לו להזכיר של ראש חודש בלילה.
<h4>המשיך סעודתו לראש חודש</h4>
לעיל כ' דברמ"א (סי' רע"א) כ' שאם המשיך סעודתו לשבת אינו מזכיר של שבת, ולכאו' הוא הדין אם ממשיך סעודתו לראש חודש ואינו אוכל פת בלילה אינו מזכיר לדעת הרמ"א, ולדעת המחבר יכול להזכיר, ובמג"א כ' הטעם דהוא ספק אם הולכין בתר התחלה או בסוף.
אולם עיין בסמוך שכ' בשם הט"ז שאם מותר לו לאכול בלילה יש לומר שמזכיר אף שאינו אוכל אף לדעת הרמ"א, אולם דעת המגן גבורים הוא שיש לומר שרק בשבת שאסור לאכול ולכן חייב להזכיר, משא"כ במקום שמותר לאכול יש לילך בתר התחלת הסעודה ולד' אם לא אכל אינו מזכיר של ראש חודש, וכן בישועות יעקב פסק שרק בשבת שהזכרה הוא חיוב קבוע, יש לו להזכיר אף שלא אכל, אבל בראש חודש שאם רוצה אינו אוכל פת ולכן אין לו להזכיר של ראש חודש אם לא אכל, אף לדעת המחבר.
<h4>שבת ראש חודש</h4>
בראש חודש שחל בשבת וממשיך סעודתו למוצאי שבת להשי' דבראש חודש בעלמא אינו מזכיר בלילה יש לעיין אם מברך כשממשיך סעודתו בלילה, דלהטעם שתלוי בסעודה חשובה היה אפשר לומר שכיון שהוא אוכל סעודה של שבת והיא חשובה ולכן יכול להזכיר גם של ראש חודש כיון שהיא סעודה חשובה, אולם מסתבר שאין לחלק בכך שהרי כיון שאין חיוב לאכול אז סעודתו של ראש חודש לא נחשב סעודה חשובה של ראש חודש, ורק בסעודה שנעשה לראש חודש יכול להזכיר כשהמשיך בלילה, שהרי אם יעשה בראש חודש שחל באמצע השבוע סעודה גדולה וחשובה מכל מקום לשיטתם לא יברך, ולכן יש לומר שגם בזה אין לו לברך, וכן מבואר בעטרת זקנים (סי' קפ"ח), ואם הטעם שמזכיר במוצאי שבת של שבת משום תוס' שבת יש לדון אם התוס' שבת מהני גם לראש חודש ומזכיר שניהם או לא, ובמחצית השקל (סי' תי"ט) כ' שיכול להזכיר שבת וראש חודש, מכיון דמזכיר של שבת משום תוס' שבת מזכירין גם של ראש חודש עיי"ש, וכן מבואר בעטרת זקנים בשם מהר"ש לובלין אף דבראש חודש בעלמא אין לו להזכיר, בראש חודש שחל בשבת יכול להזכיר.
ומש"כ במחצה"ש שמחמת תוס' שבת יכול להזכיר גם של ראש חודש, לכאו' יש לעיין בזה שהוא תלוי בדין תוס' שבת אם זה ממשיך היום או שהוא רק קדושה שיש קדושת שבת, אבל אינו ממשיך היום, שאם אמרינן שממשיך היום והוא עדיין שבת כמו כן יכול לומר יעלה ויבוא כיון שעל ידי תוס' נחשב עדיין ליום השבת, אבל אם רק ממשיך קדושת שבת ולא עצם היום, יש לומר שיש להזכיר רק של שבת ולא של ראש חודש, ועיין מש"כ בזה לקמן.
ואם התחיל לאכול בשבת סמוך ללילה והוא ספק אם אכל כזית מבעוד יום כ' בא"א שמזכיר של שבת וראש חודש, ועיי"ש שלענין חנוכה ופורים אינו מזכיר שניהם, ולהלכה יש לדון בזה וכמוש"כ לעיל לענין שבת, ובפרט לענין שבת וראש חודש אם אין תוס' לראש חודש שיש לומר שאינו מזכיר של ראש חודש, ורק אם אמרינן דתוס' שבת ממשיך היום וכמוש"כ לעיל.
<h4>ראש חודש שחל במוצאי שבת</h4>
בט"ז (שם) כ' שכיון שאזלינן בין בתר התחלת הסעודה ובין בתר סוף הסעודה ולכן אם חל ראש חודש במוצאי שבת יכול להזכיר בין של שבת ובין של ראש חודש, דאזלינן בין בתר התחלת הסעודה ובין בתר בסוף, וכ' וז"ל וא"ל בזה שזה סותר את זה דהא אין כאן סתירה דתחילה אומר של שבת ואח"כ של יום טוב מידי דהוי איקנה"ז שאומר תחלה קידוש השייך ליום טוב ואחר כן הבדלה השייכת אחר השבת קודם שחל יום טוב דסוף סוף יש עליו אז ב' קדושות ה"נ בברכת המזון שמזכיר של שבת שעבר ושל יום טוב הבא עכשיו, ע"כ, ומתחילת דבריו משמע שרק באופן שאומר רצה לפני יעלה ויבוא אינו סתירה כיון שמתחילה היה שבת ואח"כ של יום טוב, אולם ממה שמביא ראי' מיקנה"ז שאומר תחילה קידוש של יום טוב ואח"כ אומר הבדלה שהוא קודם, משמע שאפילו אם היה מקדים יעלה ויבוא אכתי יכול לומר רצה ואינו סתירה כיון שעכשיו יש עליו ב' קדושות, [ובעיקר דבריו שכ' שהבדלה חל לפני קידוש, העירוני שיש לעיין שלכאו' שניהם חל בזמן אחד שהרי החיוב הבדלה הוא כשיוצא שבת וכן החיוב קידוש הוא כשמתחיל יום טוב, וא"כ שניהם חל בזמן אחד].
בבגדי ישע כ' לבאר הטעם שיכול להזכיר שניהם ולא נחשב ששניהם סותרים זה את זה כיון שמתחילה מזכיר של שבת ולאחר כן של יום טוב, ולכן כ' שאם חל חנוכה במוצאי שבת לא אמרינן על הניסים ורצה כיון שצריכין להזכיר מתחילה על הניסים ואם מזכיר אח"כ רצה הרי הוי תרתי דסתרי, [ובמג"א כ' דמטעם אחר אין צריך לומר על הניסים כיון שאין הזכרתו חובה עיי"ש], וכן מבואר בפרמ"ג (משב"ז ס"ק ז') וכ' שאם טעה ואמר יעלה ויבוא שוב אינו יכול לומר רצה כיון דעשאו כבר יום טוב תו אינו יכול לומר רצה, וכן משמע בש"ע הרב (סעי' י"ז) דכיון שמזכיר של שבת תחילה יכול להזכיר אח"כ של ראש חודש.
אולם במגן גבורים מבואר שכיון שיש ב' קדושות אין בו סתירה אף שמזכיר קודם ראש חודש, ולכן כ' שגם כשחל חנוכה או פורים במוצאי שבת יכול להזכיר שניהם בין שבת ובין חנוכה ופורים.
במגן אברהם כ' שאם חל ראש חודש במוצאי שבת אין להזכיר של שבת וראש חודש דהוי תרתי דסתרי. והנה אם לא אכל במוצ"ש אפשר להבין שנחשב כתרתי דסתרי ולא אמרינן דמה שמזכיר תחילה הוא של שבת ואח"כ של ראש חודש, שהרי דעת המג"א שהמחבר ספוקי מספקי לי' אם הולכין בתר התחלת הסעודה או בתר סוף סעודה וא"כ הרי אינו יכול להזכיר שניהם שהרי אם אזלינן בתר התחלת הסעודה מזכיר רק של שבת, ואם אזלינן בתר בסוף מזכיר רק של ראש חודש, ומה שמזכיר שניהם נחשב כסתירה, אולם במקום שאכל בלילה יש לעיין אמאי נחשב כסתירה ובש"ע הרב כ' שנחשב קצת כסתירה שהרי אי אפשר לומר שלאחר שאמר רצה נעשה עכשיו ראש חודש שהרי אם לא אכל בלילה אינו מזכיר של ראש חודש, וכן ראש חודש חל מתחילה הלילה, וא"כ כבר היה של ראש חודש מתחילה והאיך הזכיר של שבת, ולכן נחשב כסתירה ואינו יכול להזכיר שניהם.
ומביא המג"א דעת הב"ח שיש להזכיר של שבת כיון שאזלינן בתר התחלת סעודה, ובמג"א מחלק שאם אכל פת בלילה מזכיר רק של ראש חודש שהרי יש אומרים שאין הולכין בתר התחלת הסעודה, אבל אם לא אכל כלל בלילה מזכיר רק של שבת.
אולם כבר כ' הש"ע הרב שהמנהג הוא כדיעה הראשונה שאם חל ראש חודש בשבת ואכל פת בלילה מזכיר שניהם שבת וראש חודש, [ועיי"ש שכ' דלא נחשב כתרתי דסתרי דכל זמן שלא עשה דבר הסותר לשבת יכול להזכיר של שבת בלילה, ואח"כ יכול להזכיר של ראש חודש, ואף שראש חודש חל בלילה מכל מקום לא עשה דבר שסותר לשבת, ורק לאחר שעשה הבדלה או התפלל מעריב דעשה דבר שהוא סותר לשבת, ולכן הוא הדין אם מזכיר קודם של ראש חודש תו אינו יכול לומר רצה כיון שעשה דבר שהוא סתירה לשבת].
<h4>לא אכל פת</h4>
עוד כ' בט"ז שיש לומר שמש"כ הרמ"א שאם בערב שבת התחיל מבעוד יום וקידש היום אינו מזכיר של שבת הוא רק בשבת שכיון שקידש היום אינו יכול לאכול ולכן אינו יכול להזכיר של שבת, שהרי לא שייך לאכול עכשיו, אבל במקום שהמשיך סעודתו לראש חודש שיכול לאכול בראש חודש יש לומר שגם להרמ"א יש להזכיר ההזכרה של עכשיו, ומשמע שאפילו אם כשחל ראש חודש במוצאי שבת ולא אכל כלל פת בלילה מכל מקום מזכיר שניהם בין של שבת ובין של ראש חודש כיון שיכול לאכול, [ומש"כ שאם היה יום טוב במוצאי שבת מזכיר שניהם יש לעיין אם זהו שלא כד' הרמ"א שהרי לד' כיון שאינו יכול לאכול כיון שצריך לעשות קידוש, אין לו להזכיר שניהם, או דאיירי אפילו לדעת הרמ"א וכגון שפרס מפה ומקדש מזכיר שניהם, ומסתימת דבריו משמע דאיירי שלא כדעת הרמ"א, רק מתחילת דבריו כ' שאם הוא ראש חודש אז גם הרמ"א מודה, ואח"כ סיים שלהלכה בין בראש חודש ובין ביום טוב מזכיר שניהם, ודלא כשי' הרמ"א, ועיין מש"כ בסמוך], וכ"כ במגן גבורים שלדעת הט"ז אפילו אם לא אכל כלל מערב מכל מקום מזכיר שניהם שבת וראש חודש, [אולם במגן גבורים בשלטי גבורים שם כ' סברא להיפוך מד' הט"ז שרק בשבת שיש חיוב להפסיק משום כבוד שבת ולכן מזכירין הזכרה של שבת, משא"כ במקום שיכול להמשיך לאכול ואין הזמן של עכשיו מחייבו להפסיק לאכול אין לו חשיבות להזכירו והולכין בתר התחלת הסעודה].
בש"ע הרב כ' שאם לא אכל כלל לכ"ע אינו מזכיר של שבת וראש חודש, ומש"כ לכ"ע לכאו' צ"ב שהרי בד' המחבר בסי' רע"א כשאכל סעודה בע"ש והחשיך היום מזכיר של שבת, כיון שעכשיו הוא שבת והולכין בתר הזמן שמברך ברכת המזון, וכמוש"כ בט"ז (שם ס"ק ח') ואולי כ' כן שהרי לדעת הרמ"א הולכין רק בתר התחלת סעודה ולא בתר עכשיו, ואף לדעת המחבר שפסק שמזכיר של שבת כיון שעכשיו הוא שבת הרי כ' במג"א שהוא רק מטעם ספק, וא"כ במקום שאכל רק ביום ולא בלילה, גם לדעת המחבר אינו מזכיר שניהם רק הולכין בתר התחלה וצ"ב, וכ"כ בתשו' שואל ומשיב (מהדו"ג ח"א סי' שע"ב) שנקט לדבר פשוט שאם לא אכל בודאי אינו מזכיר של ראש חודש, [והעירוני דצ"ע ממש"כ בספרו מגן גבורים שאף אם לא אכל פת יכול להזכיר שניהם ושם כ' לדבר פשוט שאינו יכול], וכ' שם בפרט בימי הספירה, [ולא זכיתי להבין דבריו הק'].
ומנהג העולם הוא כד' הש"ע הרב שאם לא אכל פת בלילה אינו מזכיר של ראש חודש רק של שבת, ואם אכל מזכיר שניהם, ויש מהדרין שלא לאכול פת כלל בלילה, והם מזכירין רק של שבת ולא של ראש חודש, אולם יש מקומות שנוהגין שאף אם לא אכל פת בלילה כלל מזכיר שניהם והיינו כשי' המגן גבורים בביאור דברי הט"ז שאף אם לא אכל פת בלילה מזכיר של שניהם, אבל מי שאין לו המנהג אין לו להזכיר ראש חודש אם לא אכל פת בלילה.
<h4>אכל פירות</h4>
ואם אכל בלילה כשהוא ראש חודש פירות ולא אכל פת, אז לדעת המג"א שאם לא אכל פת בלילה מזכיר רק של שבת ואם אכל פת מזכיר רק של ראש חודש, מזכיר רק של שבת ולא של ראש חודש כיון שלא אכל פת.
ולדעת הפוסקים שאם אכל פת בלילה מזכיר שניהם ואם לא אכל מזכיר רק של שבת, אז יש לדון אי הוה כלא אכל בלילה כלל שאין לו להזכיר רק רצה, או זה נחשב כאכל בלילה שמזכיר שניהם. ולכאו' יש לומר שאין לו להזכיר יעלה ויבוא, שהרי הטעם שאם אכל בלילה הוא מזכיר גם של ראש חודש, משום שעל מה שאכל בלילה חייב לברך ברכת המזון ולהזכיר יעלה ויבוא שהולכין בין בתר התחלת סעודה ובין בתר סוף סעודה, וא"כ במקום שהאכילה של עכשיו אינו מחייב ברכת המזון אין לו להזכיר יעלה ויבוא רק של שבת, [ועיין לעיל שכ' להוכיח מסי' קפ"ד שאף אם הוא באמצע סעודה ואוכל פרפרת וכיסנין לא חל עליהם חיוב לברך ברכת המזון, ולכן גם בזה אינו חייב להזכיר בברכת המזון יעלה ויבוא רק רצה וצ"ב].
וכן מפו' בהש"ע הרב שכ' שאם לא אכל כזית פת משחשיכה לדברי הכל אינו מזכיר, הרי מפו' דבעינן דוקא פת.
<h4>פחות מכזית פת</h4>
בש"ע הרב כ' שאם לא אכל כזית פת משחשיכה לדברי הכל אינו מזכיר, הרי מפו' דבעינן שיאכל כזית אבל אם אוכל פחות מכזית אינו מזכיר, והטעם בזה שכיון שעל מה שאכל בלילה אינו חייב לברך ברכת המזון ולכן אינו מזכיר ראש חודש שהוא בלילה.
אולם לכאו' יש לדון בזה לדעת הפוסקים שיכולים לברך ברכת המזון אם אכל פחות מכזית והוא שבע ממנו, וכמוש"כ בתשו' חתם סופר (חאו"ח סי' מ"ט), [רק החמירו על עצמם שלא לברך עד שיאכל כזית], וכן משמע קצת בפרמ"ג (סי' ר"י ס"ק א') שאם אכל כזית ביותר בכדי שיעור אכילת פרס ושבע ממנו חייב לברך כיון שהוא שבע, אולם במנחת חינוך (מצוה ת"ל) ובעוד כמה מקומות חולק דבעינן אכילה תוך שיעור כדי אכילת פרס דוקא, ואכמ"ל בזה.
ואם בעינן אכילה דוקא אז אם אכל פחות מכזית אין לו להזכיר יעלה ויבוא, אבל לדיעות הפוסקים שיכולים לברך יש לומר שכשהוא בתוך הסעודה ואוכל עוד פחות מכזית והוא שבע ממנו יכול לברך ברכת המזון עליו כיון שהוא שבע ממנו ולד' יש לו להזכיר גם יעלה ויבוא, ובפרט שהוא רק הזכרה, אולם יש לומר שרק אם אכל פחות מכזית והוא שבע ממנו אבל כשאוכל סעודה יש לומר שאין המיעוט פת שבסוף האכילה מחייב ברכת המזון, ולכן להלכה אין לו להזכיר יעלה ויבוא כשאכל פחות מכזית, במקום שאין לו מנהג להזכיר אפילו כשלא אכל כלל בלילה, וצ"ב.
<h4>ראש חודש ערב שבת</h4>
כשחל ראש חודש או יום טוב מערב שבת והתחיל לאכול מבעוד יום וגמר מלאכול ומברך ברכת המזון בשבת, לדעת הרמ"א מזכיר רק של ראש חודש שהולכין בתר התחלת הסעודה, ולדעת המחבר שאם אכל בחול והמשיך סעודתו מזכיר של שבת, וכן פסק הט"ז [והמג"א] מכל מקום כיון שאכל ביום ומחמת סעודתו ביום חייב להזכיר של ראש חודש לדעת המג"א מזכיר רק של ראש חודש כיון שאכל רק ביום ולא בלילה, ולדעת הט"ז שיכול להזכיר שניהם שהולכין בין בתר התחלה ובין בתר בסוף מכל מקום יש לדון אם יכול להזכיר של שבת וראש חודש שהרי כיון שמזכיר שניהם הרי מזכיר של שבת לפני ראש חדש והרי כ' לעיל שנחלקו האחרונים אם לדעת הט"ז אף אם מזכיר קודם מה שהוא עכשיו ואח"כ מה שהיה ביום אם נחשב כתרתי דסתרי ואין לו להזכיר שניהם, ורק לדעת המגן גבורים שיכול להזכיר שניהם אף אם מזכיר ראש חודש לפני שבת כמו כן בזה אף אם יש לו להזכיר שבת לפני ראש חודש אין בזה חסרון.
ולהלכה מזכיר רק של ראש חודש ולא של שבת כיון שלא אכל בלילה, ולדעת הרמ"א אין צריך להזכיר של שבת כלל, וגם אם נימא שמזכיר הרי מזכיר שבת לפני ראש חודש ויש לדון שמחמת שנחשב כסתירה יזכיר רק של ראש חודש, [ואף שיש לומר שמחמת תוס' שבת לא נחשב כסתירה וכמו שיתבאר בסמוך].
<h4>פורס מפה ומקדש</h4>
ואם פרס מפה ומקדש ואכל עוד כזית בלילה שאז לכ"ע צריך להזכיר הזכרה של לילה, יש לדון אם יכול להזכיר גם הזכרה של יום ראש חודש שהיה ביום, וכן אם חל יום טוב במוצ"ש ופרס מפה ומקדש באמצע סעודתו והמשיך סעודתו בלילה, אם מזכיר בברכת המזון שבת ויום טוב או לא.
לדעת המג"א שכ' לעיל שאם מזכיר שניהם הוא סתירה וא"כ באופן הנ"ל יש לומר שיש להזכיר ההזכרה של לילה, ואם בלילה הוא שבת מזכיר רק של שבת, ואם בלילה הוא ראש חודש מזכיר רק של ראש חודש.
ולדעת הט"ז שמזכיר שניהם אז יש לומר ביום טוב שהוא במוצאי שבת מזכיר שבת וראש חודש, אבל בשבת מוצאי ראש חודש ויום טוב הרי כ' לעיל שהוא מח' אחרונים אם יכול להזכיר שניהם או כיון שכבר הזכיר של שבת תו אין לו להזכיר של ראש חודש שהרי ראש חודש היה לפני שבת, וכיון שבשבת בע"כ צריך להזכיר כיון שאכל בלילה מזכיר רצה, ושוב אינו יכול להזכיר ראש חודש, אולם יש לעיין אם באופן הנ"ל יקדים לומר יעלה ויבוא לפני שבת שהרי הטעם שאומרים רצה לפני יעלה ויבוא הוא משום דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, ובאופן שאם מקדימים התדיר תו אין יכול לעשותה אינו תדיר הרי יש אומרים שאין בזה הדין של תדיר קודם, ולכן יש לדון אם עליו להקדים יעלה ויבוא לפני רצה.
אולם יש לדון שאם פרס מפה ומקדש תו אינו מזכיר של ראש חודש שהרי כיון שכבר פרס מפה הרי עשהו כבר של שבת, ויש לומר שהוא דומה להבדיל במוצ"ש שתו אינו מזכיר של שבת, וביום טוב שחל במוצ"ש שצריך לומר יקנה"ז בודאי אין להזכיר של שבת שהרי כבר הבדיל.
אולם בפרמ"ג (סי' קפ"ח באשל אברהם ס"ק י"ח) כ' שלמש"כ המג"א שאם אכל כזית בלילה צריך להזכיר של שבת יש לדון מה הדין באכל בהושענא רבה והמשיך סעודתו לליל שמיני עצרת ואכל כזית גם בלילה אם יזכיר את יום חג הסוכות ושמיני עצרת הזה או לא, ובע"כ איירי שפרס מפה ומקדש, שאם לא כן הרי אינו יכול לאכול, ומשמע שמכל מקום מזכיר של יום, ואולי זה תלוי בדין תוס' שבת אם נעשה שבת ממש ותו אינו נחשב ליום שישי, או שהוא קדושה ביום שישי, שאם הוא קדושה שנתוסף ביום שישי וא"כ אין עשיית קידוש סתירה לחג הסוכות ולכן יכול להזכיר שניהם ועיין עוד מש"כ בסמוך וצ"ב.
[ובעיקר דברי הפרמ"ג שמזכיר סוכות ושמיני עצרת יש לדון דלמש"כ בברכי יוסף (סי' תרס"ח סק"ב הו"ד בשע"ת שם) בשם תשו' בית יהודה (או"ח סי' ד') שאם הזכיר בליל שמיני עצרת ואמר חג הסוכות שיצא בדיעבד, וא"כ יש לומר שיש להזכיר רק של סוכות שכולל גם חג של שמיני עצרת וצ"ב].
במג"א (סי' תרצ"ה סק"ט) כ' וז"ל מ"כ במרדכי כתוב בקלף היה אוכל סעודת פורים בע"ש יתפלל ויפרוס מפה ויקדש ובמזון יאמר על הניסים עכ"ל, הרי משמע שאף לאחר שפרס מפה וקידש יכול להזכיר ההזכרה של יום, ולכאו' מזכיר גם של שבת שהרי איירי שפרס מפה ומקדש ואכל בלילה, ונמצא שמזכיר שניהם וכן כ' בפרמ"ג (שם במשב"ז ס"ק ג', ובא"א) שיאמר על הניסים ורצה, ומשמע שאף שלענין אם התפלל ערבית מביא המג"א מח' ומסיק שיברך ברכת המזון קודם מעריב מכל מקום לאחר קידוש יכול לומר שניהם על הניסים ורצה.
אולם בעיקר דברי המג"א יש לעיין שהרי בסי' קפ"ח כ' במג"א שאין לומר רצה ויעלה ויבוא כיון שהוא סתירה והוא ספק אם הולכין בתר התחלה או בתר בסוף וא"כ גם בזה הוא ספק ואמאי יכול להזכיר שניהם על הניסים ורצה, ובפרט אמירת על הניסים שאינו חובה וכמוש"כ במג"א שאם המשיך סעודתו למוצאי שבת אינו מזכיר על הניסים רק של שבת עיי"ש, וא"כ האיך יכול להזכיר שניהם ואמאי לא הוי סתירה.
ואולי יש לומר שהמג"א מחלק דתוס' שבת ועשיית קידוש לא הוי סתירה ליום שישי, ואף שקיבל שבת מכל מקום אפשר עדיין להיות ראש חודש, והוא רק קדושה שמקבל עליו ביום שבת, ולכן יש לומר שעליו להזכיר של שבת, משא"כ כשמברך במוצאי שבת שאז הטעם משום שאזלינן בתר התחלת הסעודה ולא משום תוס' שבת אינו יכול להזכיר שניהם והוא סתירה וצ"ב, ואף אם מברך בשבת שתו לא הוי פורים מכל מקום אין הקידוש סתירה לשבת, ולכן יכול להזכיר שניהם.
ולכן יש לומר שאף אם מזכיר שבת לפני ראש חודש נמי לא הוי סתירה כיון שמזכיר של שבת מפני קדושת שבת שקיבל עליו על ידי קידוש, אך עכ"ז הוא עדיין ראש חודש, [ואם מברך ברכת המזון בלילה יש לדון אם זה סתירה או כיון שקדושת שבת אינו סתירה לראש חודש שיכול לקבל עליו מבעוד יום אינו סתירה וצ"ב].
במאמר מרדכי (סי' קפ"ח ס"ק י"ח) כ' בשם מטה יהודה שאם פרס מפה ומקדש מזכיר על הניסים ורצה, וגם כ' שיכול להזכיר יעלה ויבוא ורצה, וכ' שכן נוהג בפורים שחל בע"ש שפורס מפה ומקדש, ומזכיר בברכת המזון שניהם, ומבואר שאין בזה סתירה, [אולם עיי"ש במאמר מרדכי שהק' שאין לפרוס מפה ולקדש לכתחילה, עיי"ש].
<h4>אשה שהדליקה נרות של שבת</h4>
אשה שהדליקה נרות של שבת בראש חודש שחל בערב שבת, והמשיכה סעודתה גם לאחר הדלקת הנרות, יש לדון אם תזכיר בברכת המזון ראש חודש, כיון שעדיין יום הוא, או דילמא כיון שהדליקה נרות הרי זה כמו תפילת מעריב שתו אינו מזכיר ההזכרה של ראש חודש.
ויש לומר דכיון שאשה יכולה להתנות בשעת הדלקת נרות שאינה מקבלת עדיין שבת וכמו שמסיק ברמ"א (סי' רס"ג סעי' י') דבמקום הצורך יכולה להתנות שאינה מקבל שבת בהדלקה, ולכן יש לומר שעצם ההדלקה אינו סתירה לראש חודש, ולכן אם הדליקה נר של שבת יש לומר שאינו סתירה ולא נעשה עדיין שבת, ולכן יכולה להזכיר עדיין של ראש חודש, ובפרט למש"כ בסמוך בשם המור וקציעה שאפילו אם אכל כל הסעודה לאחר קבלת שבת אם הוא עדיין יום טוב מזכיר יום טוב.
<h4>אכילה לאחר קבלת שבת מבעוד יום</h4>
ואם קיבל עליו תוס' שבת מבעוד יום וקידש והתחיל סעודתו ומברך מבעוד יום מזכיר של שבת, מכל מקום יש לדון אם צריך להזכיר גם של ראש חודש כיון שהוא גם ראש חודש וקבלת שבת הוא רק קדושת שבת ולא נעשה כעצם יום שבת, ומסתבר שאינו מזכיר של ראש חודש כיון שאוכל לסעודת שבת ושבת אינו ראש חודש, ורק כשממשיך סעודתו מבעוד יום לתוך הלילה יש לומר שאינו סתירה בין זה לזה, וכן מפו' בט"ז (סי' תרס"ח סק"א) שביום טוב שחל בערב שבת וקיבל עליו שבת ואכל ביום תו אינו מזכיר יעלה ויבוא, אולם הט"ז לטעמי' שסבר שע"י תוס' שבת נעשה כלילה ותו אינו נחשב כיום, וכמו שיתבאר בסמוך ולכן אין צריך להזכיר.
אולם במור וקציעה (שם) כ' שאם גמר סעודתו ביום מזכיר יום טוב בברכת המזון כיון שהוא עדיין יום והוא רק זמן של תוס' שבת אין בכוח של קבלתו לעקור היום שלא להזכיר יעלה ויבוא, ועדיין צ"ב אם יש לחלק בין יום טוב לראש חודש.<sup>3</sup>
<h4>יום טוב</h4>
בברכי יוסף כ' בשם תשו' שערי ישועה לדייק מד' המחבר שכ' הוא הדין בשבת וראש חודש וחנוכה ופורים ולא הזכיר של יום טוב, שביום טוב אם המשיך סעודתו בלילה אינו מזכיר של יום טוב, שרק בראש חודש וחנוכה ופורים שאם שכח של ראש חודש אינו חוזר ומברך ולכן יכול להזכיר שהרי גם אם ישכח לא יחזור ויתפלל, וה"ה בשבת בסעודה ג' שאם שכח אינו חוזר ומברך ולכן יכול להזכיר שהרי גם אם ישכח לא יחזור ויברך, אבל ביום טוב שאם ממשיך סעודתו הרי הוא סעודה ראשונה ויש לחוש שאם ישכח יעלה ויבוא יחזור ויברך כמו כל סעודה של יום טוב ולכן אין לו להזכיר משום טעות הנ"ל.
אולם ברכי יוסף חולק ופשיטא לי' דהוא הדין ביום טוב אם המשיך סעודתו לחול יש לו להזכיר של יום טוב וכמו בשבת, רק המחבר לא הזכירו כיון שבדרך כלל אין ממשיכין סעודת יום טוב ללילה.
וכן להשי' דהטעם דמברכין משום דהוא זמן של תוס' שבת כמו כן ביום טוב הוא הזמן של תוס' יום טוב ולכן יכולין להמשיך סעודתן.
בעטרת זקנים משמע דלד' הרמ"א בתשו' שסעודת שבת ופורים הם סעודות חשובות, מכל מקום יום טוב אינו סעודה חשובה ורק שבת שצריכין לאכול ג' סעודות ביום.
אולם להלכה אומרים יעלה ויבוא גם בסעודת יום טוב שהמשיך ללילה.
<h4>חנוכה</h4>
בסי' קפ"ח סתם המחבר שאם ממשיך סעודתו ללילה יש לו להזכיר על הניסים גם בחנוכה, וכן הוא המנהג, אולם דעת כמה פוסקים שאין מזכירין, דבתשו' הרמ"א כ' שסעודת חנוכה אינו סעודה חשובה ולכן אין לו להזכיר, וכן בישועות יעקב נסתפק בזה, וכן פסק בכף החיים (ס"ק מ"ג) מכל מקום המנהג הוא להזכיר.
ואם כבר התפלל ערבית במוצאי חנוכה אז דעת המקור חיים שאפשר להזכיר וכן לכאו' הוא לדעת ההר הכרמל, אולם להלכה יש להכריע שלא להזכיר שהרי לדעת המג"א אין להזכיר וכן הוא דעת השנות חיים, ובפורים הרי יש אומרים משום שהוא ליל ט"ו שהוא זמן של פורים דמוקפים, וגם דעת תשו' הרמ"א שאינו מזכיר בחנוכה כלל כשממשיך תוך הלילה.
ואם חל חנוכה בערב שבת או בשבת חנוכה וממשיך תוך הלילה, וכן אם התחיל חנוכה במוצ"ש עיין מש"כ בסמוך לענין פורים.
<h4>פורים</h4>
בסי' קפ"ח סתם המחבר שאם ממשיך סעודתו ללילה יש לו להזכיר על הניסים, ובסי' תרצ"ה (סעי' ג') מביא המחבר ב' דיעות אם התחיל סעודתו ביום והמשיך לליל ט"ו אם מזכיר על הניסים, וכ' שנוהגין לאומרו, ומה שסתם בסי' קפ"ח לאומרו היינו כפי מה שמסיק שם שהמנהג כסברא ראשונה שהולכין בתר התחלת הסעודה, ובעטרת זקנים כ' בשם תשו' הרמ"א דבסעודת פורים דבעינן סעודה חשובה דסעודת פורים שעשאה בלילה לא יצא ידי חובתו, ולכן מזכיר של פורים אף שממשיך תוך הלילה.
<h4>לאחר תפילת ערבית</h4>
במג"א (ס"ק ט') מביא כמה פוסקים שיכול להזכיר על הניסים כל זמן שלא התפלל ערבית ולכן מסיק שלכתחילה יברך ברכת המזון לפני מעריב, אולם בשערי תשובה (סק"ו) כ' בשם תשו' הר הכרמל (סי' ז') דגם לדעת המהרי"ל במוצאי פורים אפילו לאחר שהתפלל ערבית אין זה סתירה כיון שמה שלא הזכיר על הניסים אינו סתירה לפורים, משא"כ במוצאי שבת בזה שמתפלל תפילה של חול הוי סתירה לשבת.
עוד כ' בשערי תשובה בשם היעב"ץ שאפילו אם התפלל תפילת ערבית באמצע סעודת פורים עדיין מזכיר של פורים, והטעם כ' בדעת תורה דס"ל דגם ט"ו שייך קצת באמירת על הניסים, ולד' אם המשיך סעודתו בליל ט"ו והתפלל ערבית תו אין לו להזכיר, [ועיין בנמוקי אורח חיים (סי' תרצ"ג) שנהג בכל שנה לומר בחוץ לארץ על הניסים גם ביום ט"ו עיי"ש, ועיין מש"כ בזה בתשו' דברי יציב (חאו"ח סי' רצ"ט)], אולם לטעמא שכ' בהר הכרמל דאינו סתירה אז גם בפורים דמוקפין אפשר להזכיר אף לאחר שהתפלל ערבית.
במקור חיים [להחוות יאיר] (סי' קפ"ח) כ' שבחנוכה ופורים שאין שום בקשה רק הזכרת הנס מתוקן ומקובל להזכיר תוך הלילה, והוסיף שנראה אפילו אם התפלל ערבית יכול להזכיר בזמן הזה, והוסיף דבפורים אפשר שאפילו לכתחילה יש לו להתפלל ערבית בלילה שהרי מצוה לבסומי בפוריא ושיכור אסור להתפלל, ע"כ, ומדכ' בסתמא שאפילו אם התפלל ערבית משמע שבין בחנוכה ובין בפורים יכול להתפלל ערבית, ולכן גם אם ממשיך סעודת פורים של ט"ז ללילה יכול להזכיר על הניסים אפילו אם התפלל ערבית.
וכן בתשו' אור גדול (סי' ד') כ' שאין חילוק בין ממשיך סעודתו לליל ט"ו ובין ממשיך סעודותו לליל ט"ז וכ' דמנהג ירושלים שאפילו אם ממשיך סעודתו לליל ט"ז מזכיר על הניסים עיי"ש.
<h4>פורים בערב שבת</h4>
עיין מש"כ לעיל שאם פורים חל ביום שישי והמשיך סעודתו בלילה פורס מפה ומקדש דמשמע מד' המג"א וכ"כ הפרמ"ג דמזכיר בברכת המזון על הניסים ורצה, ולכאו' חנוכה דינו כפורים שאפשר להזכיר שניהם, ורק לסברת תשו' הרמ"א יש לחלק שבחנוכה אינו סעודה חשובה ולכן אם ממשיך תוך הלילה אינו מזכיר כלל יש לדון שאולי אין לו להזכיר שניהם רק של שבת וצ"ב, ועיי"ש מש"כ דמ"מ לכתחילה אין לו לפרוס מפה ולקדש וכמוש"כ הפוסקים בסי' רע"א.
<h4>פורים במוצאי שבת</h4>
עיין מש"כ לעיל שפורים שחל במוצאי שבת דעת המג"א שאין להזכיר של פורים אפילו אם אכל פת בלילה כיון שאין הזכרתו חובה, ולדעת הט"ז שיכול לומר רצה ויעלה ויבוא נחלקו האחרונים, יש אומרים שאין יכולים לומר על הניסים ורצה כיון שמזכיר על הניסים לפני רצה הוי תרתי דסתרי, וי"א שיכול לומר ולא נחשב כתרתי דסתרי כיון שהולכין בין בתר התחלת סעודה ובין בתר סוף הסעודה, ויש נוהגין לומר בסוף ברכת המזון הרחמן הוא יעשה לנו נסים, שהרי שם הוא מזכירו לאחר רצה ואין בזה סתירה.
<h4>פורים שחל בשבת</h4>
בפורים שחל בשבת ולא אכל כזית פת מבעוד יום וממשיך סעודתו למוצאי שבת כ' באשל אברהם שאין סברא להזכיר של חנוכה ופורים אף שיכול להזכיר של שבת כיון שממשיך קדושת שבת ועדיין הוא שבת, מכל מקום לא מהני לומר בזמן הזה כשהוא כבר לילה ואינו זמן של הנס, ולכן אינו יכול להזכיר על הניסים עיי"ש, אולם עיין מש"כ לעיל בשם המקור חיים שגם במוצאי פורים כשממשיך סעודתו יכול להזכיר על הניסים ויכול לומר בזמן הזה עיי"ש, אולם אכתי יש לדון שאם לא אכל כזית פת מבעוד יום אינו יכול להזכיר, ולכאו' הוא תלוי בגדרו של תוס' שבת ועיין מש"כ לקמן בהמשיך השבע ברכות האחרון למוצאי שבת אם מברך ז' ברכות.
<h4>יום כיפור</h4>
אדם שאכל בערב יום כיפור ולא בירך ברכת המזון עד הלילה לכאו' תלוי במח' הפוסקים אם מזכיר יעלה ויבוא, שלמש"כ המחבר (בסי' רע"א) שאם המשיך סעודתו לשבת צריך להזכיר של שבת כיון שעכשיו הוא של שבת גם בזה יש לו להזכיר של יום כיפור כיון שעכשיו הוא יום כיפור, אבל לדעת הרמ"א שהולכין בתר תחילת הסעודה הכא נמי אין לו להזכיר של יום כיפור, אולם למש"כ במקור חיים לחלק בין ממשיך סעודתו לשבת שהזכירה הוא לעיכובא ולכן יש חשיבות לומר רצה משא"כ בממשיך סעודתו לראש חודש אם לא אכל אינו מזכיר גם לדעת המחבר יש לומר שאם ממשיך ליום כיפור אינו צריך לברך כיון שביום כיפור גופא אין חיוב לאכול פת.
[ועיין בתשו' דברי יציב (סי' רכ"ו סק"ה) שכ' שיש לבאר שי' הרא"ש שאם אכל ביום כיפור מזכיר יעלה ויבוא כיון שיש אופן לד' להזכיר יעלה ויבוא כשלא בירך ברכת המזון עד הלילה, ולכן גם אם אכל כשהוא חולה יש לו לברך משא"כ החולקין סוברים שאף אם ממשיך סעודה אין לו להזכיר יעלה ויבוא וא"כ הרי אין אופן להזכיר יעלה ויבוא רק אם אכל ביום כיפור ועל זה לא תקנו וכמוש"כ במג"א, ולמש"כ הרי גם לדעת המחבר יש אומרים שאין לו להזכיר ביום כיפור].
<h4>שבע ברכות המשיך השבע ברכות האחרון לתוך הלילה</h4>
אם המשיך ביום השביעי השבע ברכות עד הלילה כ' לעיל כמה טעמים אמאי אם ממשיך סעודתו בשבת מזכיר של שבת שיש אומרים שהולכין בתר התחלת הסעודה, ולכן יש לדון שגם בזה הולכין בתר התחלת הסעודה, אבל אם הטעם משום תוס' שבת וגם עכשיו הוא זמן הזכרה של שבת, א"כ בחתן לא שייך לומר כן שאין בו משום תוס' שבת, ואם הטעם כמוש"כ הרמ"א דבסעודה חשובה הולכין בתר התחלה, וכ' שרק בשבת ופורים הוא סעודה חשובה, יש לדון שסעודת שבע ברכות אינו סעודה חשובה ואין לו לברך כשממשיך בלילה.
<h4>אמירת ברכה</h4>
בשערי תשובה (ס"ק ח') כ' בשם תשו' גינת ורדים (כלל א' אות כ"ח) שאין לברך שבע ברכות, אף להשי' שהולכין בתר התחלת הסעודה מכל מקום לא מצינו שתקנו רק לומר הזכרה וכגון רצה יעלה ויבוא וכיו"ב, אבל לא מצינו שתיקנו שיכולים לברך בלילה על התחלת הסעודה, ולכן כ' שהשמחה במעונו יכולים לומר אבל אין לברך ז' ברכות.
בפתחי תשובה (אבן העזר סי' ס"ב סוף ס"ק י"ב) הק' על הגו"ר ממש"כ שם הבאה"ט (סק"ה) בשם הכנה"ג שאלמון שנשא אלמנה שהדין שאין מברכין רק ביום ראשון, אם המשיך סעודתו עד הלילה יכולים לברך גם בלילה שבע ברכות, וא"כ אמאי כאן אין יכולים לברך, ונשאר בצ"ע.
ובעיקר דברי הגו"ר עיין לעיל מש"כ מד' הביאור הלכה שאם שכח להזכיר של שבת ונזכר קודם שהתחיל ברכה רביעית מכל מקום אין לברך ברכת אשר נתן, כיון שמה שמזכיר הוא רק מחמת ספק אם הולכין בתר התחלת הסעודה או סוף הסעודה ולכן אין לעשות ברכה, וכ' שם שמשמע שלד' הרמ"א שפסק בפשיטות שהולכין בתר התחלת הסעודה יכולין לברך וא"כ יש לומר שלדעת הרמ"א יכולין לברך ז' ברכות גם בלילה.
<h4>הלך הפנים חדשות לפני ברכת המזון</h4>
בתשו' האלף לך שלמה (אבהע"ז סי' ק"ז) כ' שאם המשיך הסעודה עד הלילה אין מברכין שבע ברכות וטעמו שהטעם שהולכין בתר התחלת הסעודה שכבר נתחייב לברך ברכת המזון ולהזכיר שבת וכיו"ב אבל בסעודת נשואין לא שייך לומר שכבר נתחייב בשבע ברכות שהרי אם הלך הפנים חדשות לפני גמר הסעודה אינו מברך ז' ברכות, ואין איסור על הפנים חדשות לילך לפני גמר הסעודה וא"כ לא שייך לומר שחל עליו חיוב לברך ז' ברכות בשעת סעודה, רק בשעת ברכת המזון והרי אז הוי בלילה, ואין חיוב לברך ז' ברכות, [והיינו כעין מש"כ לעיל מד' הישועות יעקב שכיון שחל עליו חיוב לברך לא נפקע חיובו].
אולם בעיקר הדין שכ' שאם הלך הפנים חדשות אין לו לברך ז' ברכות אינו מפו' בש"ע, ולכאו' יש לומר שהוא תלוי במח' הראשונים בטעמא דבעינן פנים חדשות לברך ז' ברכות, דהרא"ש כ' שהוא מטעם שיש יותר שמחה אצל הסעודה ולכן יש לומר שאף אם הלך הפנים חדשות לפני ברכת המזון אם היה שם בשעת הסעודה ונתרבה שמחה בשבילו יש לומר שמברכין ז' ברכות אף שהלך הפנים החדשות, אבל מד' הרמב"ם (פ"ב דברכות ה"ו) שכ' שאם יש פנים חדשות מברכין בשבילם הרי משמע שמברכין בשביל הפנים חדשות ולד' אם הלך הפנים חדשות אינו יכול לברך, ועיין בקהלת יעקב (כתובות סי' ו') והאריך בזה אאמו"ר שליט"א בקונט' זרע יהודה (פרק י'), ומביא שדעת האגר"מ ועוד אחרונים שיכול לברך אף אם הלך הפנים חדשות, ושו"ר שהגר"ש קלוגער גופא מסתפק בזה בספרו שנות חיים (או"ח סי' ק"ה), אולם כ' שם שאפילו אם נימא שאם הלך הפנים חדשות עדיין מברך ז' ברכות מכל מקום אם המשיך סעודתו ללילה יש לומר שאין לברך משום שאינו זמן שמחה כלל, ולא שייך לילך בתר התחלת הסעודה רק בשבת ובראש חודש שהוא תלוי ביום ועד שמתפלל ערבית יכול להזכיר, אבל בשבע ברכות שהוא תלוי בשמחה אם כבר עברה השמחה תו אין לו לברך, והרי הוא כמו שהוא לאחר תפילת ערבית.
גם הוסיף שברכת המזון עיקרו על הסעודה ולכן אם הולכין בתר התחלת הסעודה יכול להזכיר משא"כ ז' ברכות עיקר על השמחה ואף שאומרים בזמן הסעודה אין הסעודה מחייב רק השמחה וכיון שאינו זמן השמחה אינו יכול להזכיר עיי"ש, וכ"כ בספרו האלף לך שלמה (אבהע"ז סי' ק"ח), וגם שמברכין הז' ברכות לאחר ברכת המזון, [ולכן מסיק שאפילו באלמון שנשא אלמנה אין הולכין בתר התחלת הסעודה, ואם המשיך תוך הלילה תו אינו מברך ז' ברכות עיי"ש], וכן פסק בבן איש חי (שנה א' פר' חקת או' כ"ב).
<h4>הלך החתן לפני השבע ברכות</h4>
יש אומרים שאם המשיכו השבע ברכות האחרון לתוך הלילה אין אומרים שבע ברכות שהרי כיון שעבר ז' ימי המשתה הרי תו אינו חתן, והוי כמו שהלך החתן לפני השבע ברכות שאינו מברך שבע ברכות.
אולם להלכה דנו בזה הפוסקים דבתשו' חסד לאברהם (חאה"ע סי' ל"ד ועוד פוסקים) כ' שאם הלכו החתן לפני ברכת השבע ברכות יש לברך שבע ברכות, ומקורו ממש"כ המחבר (אבהע"ז סי' ס"ב סעי' י"א) שבני חבורה שנתחלקו לחבורות אפילו אם אכלו בבתים שאינם פתוחים למקום שהחתן אוכל, כולם מברכין ברכת חתנים, כיון שאוכלים מסעודה שהתקינו לחופה, וא"כ מק"ו שאם הלך החתן והכלה לפני ברכת השבע ברכות למקום אחר האנשים שאכלו שם חייבים לברך ברכת חתנים, אולם בברכת הבית (שער ס"ב סעי' כ"ב) כ' שכל הדין הוא רק בסעודה שלאחר החתונה, אבל בז' ימי המשתה אינו מברך רק כשאוכל אצל החתן עם פנים חדשות, ולכן יש לומר דלד' אף אם אכלו אצל החתן אם הלך החתן לפני ברכת המזון אין לברך, ואף שעדיין יש לחלק שאיירי דוקא אם אכלו כל הסעודה במקום אחר ורק מסעודה שהכינו לחתן, אבל אם אכלו ביחד אם החתן רק הלך החתן לפני ברכת המזון יש לומר שחייבים לברך, מכל מקום כיון שכל ראייתם הוא משם יש לומר שאין לחלק בזה, ויש אומרים שאם הלך החתן למקום אחר תו אינו מברך, [ויש לומר שאינו תלוי אם חיוב השבע ברכות חל בשעת ברכת המזון או שחל בשעת הסעודה, שאף אם חל בשעת השבע ברכות מכל מקום כיון שהוא סעודת חתן יכולים לברך וחל עכשיו חיוב על זה].
אולם יש אומרים שאף אם הלך החתן למקום אחר יכול לברך, היינו כיון שמברכין החתן באיזה מקום שנמצא, אבל במקום שאין חתן כלל לא שייך לברך ברכת חתנים, ולכן לאחר ז' ימי המשתה נחשב כאילו אין כאן חתן כלל, ולכן לא שייך תו לברך ברכת חתנים.
<h4>אמירת שבע ברכות כשעדיין זמן שמחה</h4>
בתשו' שבט הלוי (ח"א סי' ל"ט) כ' לתרץ קו' הפתחי תשובה הנ"ל שיש לחלק שאם ממשיך השבע ברכות האחרון אינו יכול להזכיר, שרק בשבת ויום טוב שברכת המזון הוא על הסעודה והזכרה הוא חלק מברכת המזון, שייך לילך בתר התחלת הסעודה, אבל ברכת נשואין שמברכין ברכה לאחר ברכת המזון ואינו על הסעודה רק על השמחה וכיון שעבר הז' ימים תו אינו זמן שמחה [והוא סברת הגר"ש קלוגער וכמוש"כ לעיל]. משא"כ באלמון שנשא אלמנה החיוב שמחה הוא ג' ימים וכיון שיש חיוב שמחה אזלינן בתר התחלת הסעודה ומברך ז' ברכות, וכ' שלא קשה מידי דברי הפתחי תשובה, עכ"ד.
אולם למש"כ בגו"ר הטעם שאין הולכין בתר התחלת הסעודה במקום שצריך לברך ז' ברכות, ורק הזכרה יכולים להזכיר, תו אין לחלק בין אלמון שנשא אלמנה ובין חתן בסיום הז' ברכות שהרי אין מברכין ברכה משום שבהתחלת סעודה היה חיוב לברך, ושפיר הק' הפתחי תשובה שבאלמון שנשא אלמנה מבואר שגם בברכה הולכין בתר התחלת הסעודה, ולכן גם בחתן ביום ז' אם הולכין בתר התחלת הסעודה יכולים לברך.
[ובעיקר קו' הפתחי תשובה עיין באוצר הפוסקים (שם ס"ק ל' או' ב') שיש אומרים שהוא מח' אם הולכין בתר התחלת הסעודה גם בשבע ברכות, ויש אומרים שהסעודה ראשונה נחשב כיום ראשון ולא משום שהולכין בתר התחלת הסעודה עיי"ש].
בספר הדרת קודש מהגאון רבי צבי פסח פראנק (אבהע"ז סי' כ"א) דן בחתן שיום השביעי בשבת אם אפשר לברך שבע ברכות וכ' שיש להסתפק אם להשי' שבראש חודש אומרים יעלה ויבוא אף בלילה אם הוא כן גם בז' ברכות או לא, [אולם לא משמע מד' שספיקו הוא משום תוס' שבת אלא משמע שבכל ענין נסתפק בזה אם יכול לברך הז' ברכות].
ולכן במקום שאין מנהג אין לו לברך ז' ברכות שכן הוא דעת הגו"ר והגר"ש קלוגער, אולם אותן שנהגו לברך ז' ברכות יש לומר שסברו שהחיוב שבע ברכות הוא על כל המשתתפים והחיוב חל בהתחלת הסעודה, וסוברים שגם ברכה יכולים לברך על סמך התחלת הסעודה וכמו שמבואר בביאור הלכה לכן מברכים ז' ברכות אף שממשיכים השבע ברכות ללילה.
<h4>כשחל יום השביעי בשבת</h4>
אם חל יום השביעי בשבת וממשיך סעודתו למוצאי שבת כ' הגאון אאמו"ר שליט"א בקונט' זרע יהודה שהגאון רבי יוסף צבי דושינסקי זצ"ל היה נוהג לברך ז' ברכות, וכן כ' בתשו' שבט הלוי (ח"א סי' ל"ט) שאפשר לומר ז' ברכות.
אולם בתשו' שנות חיים מפו' שאף באופן הנ"ל אינו מברך ז' ברכות, ועיין עוד לעיל מש"כ בשם הא"א שאף במוצאי שבת חנוכה וממשיך סעודתו אם לא אכל כזית פת ביום אין להזכיר על הניסים אף שמזכיר של שבת כיון שעכשיו הוא לילה לא שייך לומר בזמן הזה, ורק בשבת וראש חודש שייך להמשיך ללילה, ולכן לפי"ד אם בעלמא אין מברכין ז' ברכות כשממשיך תוך הלילה, וא"כ גם בשבת לד' אין לברך כיון שכבר עבר היום תו אינו זמן שמחה.
ועיין שם בתשו' שבט הלוי בהג"ה שכ' שמביא דבהנהגות הלבוש (או' ל') כ' מפו' שאם ממשיך סעודת שבת בלילה בשבע ברכות האחרון יכול לומר ז' ברכות, ע"כ, ונעתיק לשונו של הלבוש וז"ל אין נוהגין עכשיו במדינות אלו למלאות שבע ימי משתה בנישואין רק כשעושין החופה והסעודה באמצע השבוע מברכין שבעה ברכות בו ביום יום אחד לבדו ולא יותר ואם באו אח"כ פנים חדשות שמרבים הסעודה בשבילם מברכין ז' ברכות גם כן בשבילם, וכשעושין חופה ביום ה' והסעודה בליל ה' שהוא סמוך לשבת נוהגין לעשות סעודות עד אחר השבת ומברכין ז' ברכות בליל ה' אם נעשית החופה ביום ה' וגם בכל סעודת של שבת שחושבין עצם היום השבת לפנים חדשות וגם בסעודה שלישית מברכין ז' ברכות אפילו נמשכה עד הלילה שכבר יצא שבת, אפילו הכי מברכין כל זמן שמברכין רצה ויש אומרים הטעם משום דחושבין הדרשה לפנים חדשות ומשם ואילך אין מברכין רק שהשמחה במעונו ואשר ברא, ויש אומרים שגם אם היתה החופה באמצע השבוע ואח"כ עושין סעודות גם בשבת מברכין שבעה ברכות גם בשבת שהוא פנים חדשות, וכו' עכ"ל, ולכאורה כונתו דמדכ' שלא ברכו ז' ברכות רק ביום השבת ואם המשיכו למוצאי שבת אמרו הז' ברכות כל זמן שאומרים רצה, הוא הדין אם ממשיך סעודתו במוצאי שבת של יום ז' יכול לברך ז' ברכות כל זמן שאומרים רצה.
אולם להלכה אין מזה ראי' כלל לניד"ד שרק באופן דבעצם יכולים לומר ז' ברכות רק נהגו לומר רק ביום שבת שזה היה פנים חדשות ולכן אם ממשיך ללילה גם זה נחשב לפנים חדשות מכיון שעדיין מזכיר רצה עדיין יש בו משום פנים חדשות, אבל במקום שהוא כבר לאחר ז' שאין מחיוב שמחה כלל וכיו"ב אין ראי' כלל שיכולים לומר ז' ברכות.
ובעיקר הדין שזה נחשב לפנים חדשות יש לציין מש"כ בתשו' ארץ צבי לחדש שעצם הדבר של תוס' שבת לאחריו הוא פנים חדשות שעשה מליל א' שבת, ואף להשי' שאין מברכין בשלש סעודות ז' ברכות בלי פנים חדשות מכל מקום בזמן של תוס' שבת יש לומר שיכולין לברך עיי"ש, וא"כ אין מזה ראי' כלל לענין חתן שנמשך הז' ברכות ביום שלאחריו, [ועיין בתשו' שנות חיים שם שפסק שאם המשיך סעודת שבת למוצאי שבת אינו מברך אם ליכא פנים חדשות שהשבת כבר עבר ותו אין שמחה מחמת השבת, ולא שייך לילך בתר התחלת הסעודה, ובזה מפו' שהלבוש חולק עליו ונחשב עדיין לפנים חדשות, עיי"ש].
<h4>גדרו של תוס' שבת</h4>
ולכאו' יש לומר שהוא תלוי בגדרו של תוס' שבת אם הוי כמו שממשיך יום השבת וא"כ יש לומר שגם לענין ז' ימי המשתה נמשך השבת, אבל אם רק נמשך קדושת שבת ולא יום השבת יש לומר שאין לו לברך, ובעיקר הדין של תוס' שבת אם נעשה כיום שבת או רק מקבל עליו קדושת השבת נחלקו בזה האחרונים בט"ז סי' תרס"ח סק"א מפו' שעל ידי קבלת שבת נעשה ללילה, ומביא תשו' מהרש"ל דחולק שלא נעשה כלילה, והוא תלוי בכמה דברים וכמו שהאריך אאמו"ר שליט"א בקובץ להבת אש, לענין אכילת סעודת שבת, ספירת העומר, הנחת תפילין, תקיעת שופר, ברית מילה, והפסק טהרה, לאחר קבלת שבת, ואכמ"ל בזה.<sup>4</sup>
אולם בתוס' שבת לאחריו כ' לעיל בשם המג"א שהוא רק זמן מועט ולא שייך יותר תוס' והטעם שמזכירין שבת בברכת המזון משום שהולכין בתר התחלת הסעודה, וא"כ בחתן אם נקטינן כהפוסקים שאין הולכין בתר התחלת הסעודה הרי בז' ברכות כ' כמה פוסקים שאין סברא לילך בתר התחלת הסעודה, וא"כ לד' אין חילוק בין מוצאי שבת לשאר ימים, וכן למש"כ בשם הגו"ר שרק הזכרה אמרינן ולא ברכה וא"כ בניד"ד שצריך לומר ברכה אף במוצאי שבת אין לומר.
ולכן מי שאין לו מנהג להמשיך השבע ברכות ולומר הברכות בלילה גם כשחל בשבת אין לו להמשיך לכתחילה הסעודה עד הלילה ולהזכיר הז' ברכות.
<h4>ברכה מתוך גמרא</h4>
בספר הדרת קודש (סי' ט"ז) כ' דבמקום שהיה ספק בדין שבע ברכות כגון האם מברכים ברכת חתנים בבית חתנים כל שבעת ימים מעת לעת או לאו נהג הגאון רבי יוסף חיים זונפלד זצ"ל ללמוד אז סוגית הגמ' דכתובות (דף ח) ששם איתא כל נוסח שבע הברכות, ואין בזה חשש ברכה לבטלה, דאם אינו חייב בברכות הרי זה בכלל תלמוד תורה, וכמוש"כ הפוסקים לענין פדיון הבן כשהוא ספק שאפשר ללמוד הסוגיא בסוף פסחים ולברך על הפדיון וברכת שהחיינו, [ושמעתי מא' שכן פסק לו הגרי"ש אלישיב זצ"ל], ע"כ, ולכאורה יש לעיין שהרי בגמ' כתובות איתא דמברך בא"י אמ"ה שהכל ברא לכבודו ויוצר האדם וכו', ולא נזכר ברכה אצל כל א' וא"כ האיך יכול לומר הברכות מתוך הגמ', וכן בגמ' פסחים לא נזכר כלל ברוך אתה ה' וצ"ב.
ושמעתי מכ"ק אדמו"ר מטולנא שליט"א שהיה עובדא אצל זקינו כ"ק מרן האדמו"ר מטולנא זצ"ל שהיה לאחר זמן של קידוש לבנה ולקח גמרא סנהדרין (דף מב.) לומר מתוכו קידוש לבנה, [וכמוש"כ בדרך פקודיך (מצוה ד') וז"ל אמרו לי מגידי האמת בשם אדמו"ר הרב מהריעי"צ זצוק"ל [החוזה מלובלין] באם לא נראית הלבנה בזמנה עד אחר אותו הזמן [לאחר י"ד מעל"ע ח"י שעות וחצי מתשצ"ג חלקי השעה מעת המולד], יאמר המימרא בגמרא מאי מברך אמר רב יהודה ברוך אתה ה' אמ"ה אשר במאמרו וכו', ול"נ לומר בריך רחמנא מרי' מלכא דעלמא אשר במאמרו וכו', עכ"ל, וכן בתשו' מור ואהלות (אהל ברכות והודאות עמ' מ"ח) כ' בשם כתבי הרב הג' ר' משה זאב ז"ל מזלטאפאליא בשם הה"ג המנוח מהאר"ד זצ"ל מחמעלניק שפתח הגמ' ולמד כל המימרא ואמר הברכה בשם ומלכות וגם זה צ"ע, ומסיים שם ואני שמעתי ממגידי אמת שראו מצדיקים מפורסמים שהקילו וקדשו הלבנה אחר ט"ז ג"כ אך ספק לי אם עפ"י עצה הנ"ל בתוך הגמ' דרך לימוד, או ע"פ מש"כ בראשי בשמים להגיד בלי שם ומלכות ע"כ].
והעיר האדמו"ר מטולנא שבגמ' שם כ' ברוך [וכו'] אשר במאמרו ולא נזכר שם השם, ולכן הביא רמב"ם (בפ"י הל' ברכות הל' ט"ז) דשם איתא הנוסח עם השם ומלכות ואמרו מתוך דברי הרמב"ם<sup>5</sup>, ויש לציין שכבר העיר בזה בתשו' עני בן פחמא (סי' כ"א) וכ' דכיון שהרי"ף והרא"ש כ' הנוסח עם שם ומלכות, מסתמא היה להם הגירסא בגמ' עם השם ומלכות עיי"ש.
וא"כ כמו כן יש לומר שיקח רמב"ם ויאמר מתוכו השבע ברכות דברמב"ם פ"י מהל' אישות (הל' ג') וכן יש גירסא ברמב"ם פ"י מהל' ברכות (הי"א) שכ' כל נוסח הברכות עם שם ומלכות, אבל בגמ' לא נזכר נוסח הברכה.
ובעיקר הדין עיי"ש במור ואהלות שהביא מח' אם כשלומד יכול להזכיר גם השמות או לא, וכ' שצ"ע אם בברכה אפשר להקל בס"ס עיי"ש, [גם בניד"ד נחשב כס"ס אם יכול לברך משום התחלת הסעודה, ואם מונין מעל"ע וצ"ב], גם בשדי חמד (מערכת ברכות סי' א') מביא תשו' ישמח לב שבמקום ספק ברכה מותר לומר הברכה מתוך גמ', ועיי"ש שהעיר שמד' כמה פוסקים משמע שאין לומר השמות שנזכרים בגמ' ובפרט באופן שכונתו גם לברכה.
<h4>המשכת הסעודה כשהוא עדיין בתוך ז' מעל"ע</h4>
באוצר הפוסקים (סי' ל' ס"ק ד') מביא יש אומרים שאם המשיך סעודת שבע ברכות האחרון לאחר צאה"כ והוא עדיין תוך ז' מעל"ע של החופה יכול לברך ז' ברכות, כיון שיש אומרים שיכולים לברך שבע ברכות כל ז' מעל"ע עיי"ש,(בשע"ת או"ח סי' קל"א ס"ק ז') כ' בשם הכנה"ג שאין אומרים תחנון עד לאחר ז' מעל"ע, והו"ד במשנ"ב (שם ס"ק כ"ו) ועיי"ש בברכי יוסף שכ' בשם הגו"ר שאומרים ז' ברכות ז' מעל"ע וכ' שכן עשה הרב מהר"ר יצחק קשטרו ז"ל, אולם הביא דבתשו יד אהרן כ' בשם כנסת יחזקאל (סי' ס') דאין אומרים ז' מעל"ע, [ויש לציין שכן פסק בתשו' באר יצחק (סי' כ"ג)] ולכן מסיק הברכי יוסף שיש להסתפק לענין ז' ברכות, אולם עיי"ש בתשו' גו"ר דמשמע דאין אומרים ז' מעל"ע עיי"ש וכבר הק' כן בתשו' יביע אומר (אבהע"ז ח"ה סי' ז') ולכן מסיק שם שאין לומר ז' ברכות אפילו אם הוא עדיין תוך ז' מעל"ע בהחופה, אולם יש נוהגין לברך כל ז' מעל"ע מן החופה, אולם מי שאין לו מנהג הזה אין לו לנהוג כן דהעיקר להלכה שאין מונין ז' מעל"ע, ורק לענין תחנון יש להקל.
ולכן במקום שנהגו להמשיך השבע הברכות האחרון לתוך הלילה ובדרך כלל הוא בתוך ז' מעל"ע אין מזה ראי' שיכולים להמשיך גם כשהוא לאחר ז' מעל"ע.
<h4>כשהסעודה של החתונה היה בלילה</h4>
ואם הסעודה של החתונה היה בלילה יש עוד צירוף דברמ"א (סי' ס"ב סעי' ו') כ' שהז' ימים מתחילין מיד לאחר ז' ברכות שבירך בראשונה, ובחלקת מחוקק (ס"ק ז') כ' דבא לאפוקי שלא יתחילו הז' ימים מאכילה ראשונה, אולם בפת"ש (ס"ק י"ב) מביא בשם תשו' כנסת יחזקאל (שם) שמונין הז' ימים מזמן הסעודה, אולם דעת הדרך החיים שמונין מן החופה, ועיין מש"כ בזרע יהודה (פרק ט'), ולכן במקום שהסעודה היה בלילה יש עוד צירוף שיכולים לברך ז' ברכות אם ממשיך הסעודה לברך ז' ברכות.
מנהג רוב העולם להקפיד לברך ז' ברכות רק ביום ז' ולא להמשיך הסעודה בתוך ליל ח', אולם כשחל שבע הברכות האחרון בשבת יש שנוהגים לברך גם כשממשיכין הסעודה לליל ח', ויש נוהגין להמשיך השבע הברכות האחרון לתוך הלילה ואומרים שבע ברכות, אולם אם ממשיך לאחר מעל"ע מן החופה, אין לומר שבע ברכות.
<h4>סיכום הדינים שבת</h4>
התחיל סעודתו בשבת והמשיכו למוצש"ק מזכיר רצה בברכת המזון.
אולם אם שכח לומר רצה אף אם נזכר לפני ברכת הטוב והמטיב אינו מברך אשר נתן שבתות וכו'.
אם לא אכל כזית מבעוד יום יש אומרים שמזכיר של שבת, ולהלכה יש לדון בזה.
אם התפלל ערבית [אפילו לא הבדיל בתפילה], תו אינו מזכיר של שבת, וה"ה אם עשה הבדלה על הכוס.
אם אמר ברוך המבדיל בין קודש לחול בלי כוס י"א שעדיין מזכיר ויש מסתפקין בזה, ולהלכה אין להזכיר.
משך הסעודה לכמה שעות והוא לאחר שיעור עיכול מאכילה שאכל בשבת, אין לו להזכיר של שבת, אולם מי שמזכיר אין מזניחין אותו.
אם התחיל לברך ברכת המזון של שבת והמשיך למוצ"ש י"א שלכ"ע מזכיר של שבת, ויש לדון בזה.
התחיל סעודתו מע"ש והמשיכו לשבת ולא אכל בשבת, י"א דמזכיר שבת משום ספק, וי"א שאינו מזכיר.
ואם אכל בשבת מזכיר של שבת.
[יש אומרים שאם גמר סעודתו מבעוד יום ומברך בלילה מזכיר של שבת, ולהיפוך בשבת והמשיך למוצ"ש אינו מזכיר, ואם המשיך סעודתו ואכל גם בלילה, אז הולכין בתר התחלת סעודה].
<h4>ראש חודש</h4>
המשיך סעודתו למוצאי ראש חודש להלכה מזכיר של ראש חודש.
אבל אם התפלל ערבית תו אינו מזכיר.
כשהוא ספק אם אכל כזית מבעוד יום אינו מזכיר יעלה ויבוא.
אכל בערב ראש חודש והמשיך סעודתו לראש חודש ולא אכל יש אומרים שאינו מזכיר, וי"א שמזכיר.
שבת ראש חודש והמשיך סעודתו למוצאי שבת מזכיר של שבת וראש חודש.
ראש חודש שחל במוצאי שבת, יש אומרים שאם לא אכל בלילה אינו מזכיר של ראש חודש, ולכן יש נוהגין שאין אוכלים בלילה ומזכירין רק של שבת, יש אומרים שאם אכל כזית בלילה מזכיר של שבת וראש חודש, [וי"א שמזכיר רק של ראש חודש] וכן הוא המנהג שאוכלים כזית בלילה ומזכירין שניהם, וי"א שאפילו לא אכל בלילה כלל מזכירין בין של שבת ובין של ראש חודש.
ואם אכל רק פירות דינו כמו שלא אכל כלל, ולהשי' שאינו מזכיר של ראש חודש גם בזה אינו מזכיר.
ואם אכל פחות מכזית פת, מד' הש"ע הרב מפו' שאינו מזכיר, אולם לכאו' תלוי במח' הפוסקים אם שבע מהפחות מכזית.
אם הקדים לומר יעלה ויבוא לפני רצה י"א שתו אינו מזכיר של שבת, ויש חולקין.
ראש חודש שחל בערב שבת ומברך ברכת המזון בשבת ולא אכל בשבת מזכיר רק של ראש חודש ולא שבת.
אם פורס מפה ומקדש מזכיר של שבת, וי"א שאינו מזכיר של ראש חודש אולם מכמה פוסקים מבואר שמזכיר שניהם.
אשה שהדליקה נרות יש לומר שיש לה להזכיר של ראש חודש.
קיבל עליו תוס' שבת ואכל הסעודה מבעוד יום יש אומרים שמזכיר רק של שבת, וי"א שמזכיר של ראש חודש.
[קיבל עליו תוס' שבת קודם מנחה מתפלל ב' פעמים ערבית, י"א שמקדים להתפלל לשם מנחה כיון שהוא עדיין יום, וי"א שמתפלל קודם ערבית, רק אם הקדים להתפלל לשם מנחה יצא]
<h4>ימים טובים</h4>
התחיל סעודת יום טוב והמשיך ללילה מזכיר יעלה ויבוא.
המשיך סעודתו למוצאי חנוכה מזכיר של חנוכה.
אם התפלל ערבית תו אינו מזכיר, [וי"א שמזכיר].
המשיך סעודתו למוצאי פורים מזכיר על הניסים.
אם התפלל ערבית י"א שמזכיר על הניסים וי"א שאינו מזכיר, וי"א שרק אם המשיך לליל ט"ו מזכיר, וי"א שגם לליל ט"ז מזכיר.
פורים שחל בע"ש והמשיך סעודתו ופרס מפה ומקדש י"א שמזכיר שניהם על הניסים ורצה. כשחל חנוכה ופורים במוצאי שבת ואכל כזית בלילה י"א שיכול להזכיר על הניסים ורצה, והמנהג הוא שלא להזכיר, ויש נוהגין להזכיר בהרחמן הוא יעשה לנו נסים.
פורים שחל בשבת ולא אכל כזית מבעוד יום י"א שאינו מזכיר בלילה על הניסים רק רצה. אכל בערב יום כיפור ולא בירך ברכת המזון עד הלילה י"א שמזכיר יעלה ויבוא, וי"א שלכ"ע אינו מזכיר יעלה ויבוא.
קיבל עליו תוס' יום טוב של שמיני עצרת מבעוד יום, י"א שמזכיר חג הסוכות ושמיני עצרת החג הזה.
<h4>שבע ברכות</h4>
המשיך סעודת השבע ברכות האחרון י"א שהוא תלוי במח' אם הולכין בתר התחלת הסעודה או בתר סוף הסעודה, וי"א שלכ"ע אינו מזכיר שלא תקנו לעשות ברכות משום התחלת הסעודה, ולכן יש אומרים שהשמחה במעונו אומרים.
[הז' ימים אין מונין מעל"ע, ורק לענין תחנון מקילין עד לאחר ז' מעל"ע]
י"א שנחשב כמו שהולך הפנים חדשות, [ואם הלך הפנים חדשות הוא מח' הפוסקים אם מברך].
י"א שנחשב כמו שהלך החתן למקום אחר, [ואם הלך החתן למקום אחר י"א שעדיין יכול לברך ולכאו' יש חולקין בזה], וי"א שלאחר ז' ימים המשתה אין כאן חתן כלל שיכולין לברך בשבילו.
י"א שחיוב השבע ברכות חל בעת ברכת המזון, [והוא מח' הפוסקים אם מותר לצאת לפני השבע ברכות].
כשחל יום שביעי בשבת י"א שכיון שמזכיר משום תוס' שבת מהני גם על השבע ברכות, אולם להלכה יש לדון בזה ומי שאין לו מנהג לכתחילה אין לו להמשיך הסעודה ולהזכיר אפילו בשבת.
[י"א שאם שבת נחשב כפנים חדשות גם זמן של תוס' לאחריו מהני, ויש חולקין].
יש גדולים שנהגו שבירכו מתוך הגמ' כתובות, [ויש נהגו כן לענין קידוש לבנה, ולענין פדיון הבן].
ואם הוא עדיין תוך ז' מעל"ע יש מקילין שיכולין לברך, ויש חולקין גם בזה.
ואם הסעודה היתה בלילה יש עוד צירוף לסמוך שיש אומרים שמונין הז' ימים מעת הסעודה, אולם להלכה מונין הז' ימים מהחופה.
ולכן מי שיש לו מנהג להמשיך לתוך הלילה יש לו על מי לסמוך, ואם המנהג הוא כשהוא בתוך ז' מעל"ע אין להקל לאחר ז' מעל"ע, אבל מי שאין לו מנהג לכתחילה אין לו להמשיך השבע ברכות האחרון תוך הלילה.
]C QGKND JM FR (TY)
<h4>הרב אשר אנשיל אייכנשטיין</h4>
HS
<h3>בדין מקח טעות בשטח הדירה ובירור בדין מקח טעות במדה במשקל ובמנין</h3>
עובדא הוה בראובן שמכר לשמעון דירה ועשו ביניהם הסכם מכר, וסיכמו ביניהם על אופן העברת התשלומים ומסירת החזקה, וההסכם היה שהתשלומים יתבצעו בשלושה שלבים, ובשלב השני נכנס שמעון לדירה, ולאחר כשנתיים מאז שנכנס שמעון לדירה וסמוך לתשלום האחרון (שהתעכב מכמה סיבות) שהיה אמור להיעשות בעזרת הבנק נתגלה לשמעון ע"י השמאי מטעם הבנק שאין התאמה בין מה שכתוב בטאבו שהדירה היא 97 מ"ר למציאות שהדירה היא רק 84 מ"ר, וטוען שמעון שהוא קנה את הדירה רק בגלל ידיעתו שהדירה היא 97 מ"ר כפי שראה לפני חתימת החוזה את נסח הטאבו שבו היה כתוב שהדירה הינה 97 מ"ר, עוד טוען שכך נאמר לו גם ע"י ראובן המוכר ולטענתו ראובן המוכר ידע את האמת שהדירה אינה 97 מ"ר, עוד הוכיח שמעון בראיות שעל סמך ידיעתו שהדירה היא 97 מ"ר התרצה למכר, וגם מתברר שהמחיר ששילם שמעון לראובן בעד הדירה תואם יותר לדירה של 97 מ"ר ולא לדירה של 84 מ"ר, והשאלה היא האם יכול שמעון בטענה זו לטעון ביטול מקח או שינכה לו המוכר מן הדמים.
<h4>א. דין הראה לו סימניו ומצריו</h4>
הנה קיי"ל דאין אונאה לקרקעות אמנם כ"ז כשהטעות הוא במחיר, אבל כשהטעות היא בשטח או בכמות קיי"ל דחוזר, וכדאמר רבא (קידושין מ"ב:) כל דבר שבמדה ובמשקל ושבמנין חוזר, ונחלקו הראשונים בביאור הדין חוזר האם הכוונה חוזר הדמים אבל המקח קיים או שחוזר הכוונה מהמקח, ובמשנה בב"ב ק"ג: תנן בית כור עפר אני מוכר לך מדה בחבל פיחת כל שהו יחזיר, ולדינא פסקינן דבמקום שא"א להשלים המקח בטל לגמרי, עיין בשו"ע סי' רי"ח (ולהלן יבואר עוד בזה).
אמנם כ"ז באופן שראובן מכר לשמעון דירה ואמר לו שכך וכך שטחה ולא ראה שמעון את הדירה קודם המקח דבכה"ג יכול לטעון מקח טעות, אבל בנידון הנ"ל הרי איירי שלפני ששמעון קנה את הבית ראה אותה ובדק אותה ובזה יש לדון בזה כדלהלן.
דהנה בב"ב שם (ק"ו ע"א) תנן מכר לו בית כור וא"ל בסימנים ובמצרים פיחת שתות או הותיר שתות הגיעו (והיינו שהמכר חל ואינו מנכה מן הדמים), פיחת יתר על שתות ינכה לו מהדמים, וברשב"ם שם כתב דכיון שסיים לו השדה במצריה והראה לו אותה אמרינן דאפי' פיחת לו שתות הגיעו דכיון שהראה לו המצרים כמי שמכר לו שדה זו סתמא דמי כמות שהיא בין קטן בין גדול, ומ"מ מאי דאמר בית כור אהני שיהיה קרוב לבית כור שלא יהיה חסר יותר משתות מבית כור דבכה"ג דין הוא דמנכה לו מן הדמים עכ"ל, וכן נפסק בשו"ע סי' רי"ח סעי' ט"ו.
הרי מבואר דבאופן שהקונה ראה את הדירה ומצא חן בעיניו אף שחשב שהוא בשטח גדול יותר ממה שהוא במציאות, לא חשיב מקח טעות וכמש"כ הרשב"ם דכיון שסיים לו השדה במצריה והראה לו אותה אמרינן דאפי' פיחת שתות הגיעו וכמי שמכר לו סתמא כמות שהיא בין קטן בין גדול.
ובגמ' שם איתא עוד רב פפא זבן ארעא מההוא גברא אמר ליה הויא עשרין גריוי משחיה ולא הואי אלא חמיסרא, אתא לקמיה דאביי א"ל סברת וקיבלת, והתנן פחות משתות הגיעו עד שתות ינכה, הני מילי היכא דלא קים ליה בגוויה אבל היכא דקים ליה בגוויה סבר וקיבל, והא עשרין אמר לי, אמר ליה דעדיפא כעשרין עיי"ש בגמ', וברשב"ם שם מבואר דפירש דהא דקאמר בגמ' סבר וקיבל היינו שכבר היה ידוע לו קודם לכן שהיתה רק חמשה עשר, ומשמע לפי"ז דאם הקונה לא ידע אלא חשב שזה עשרים וכמו שאמר לו המוכר יכול לומר הלוקח מקח טעות, ואכן בנימוקי יוסף שם בשם הריטב"א תמה על י"מ אלו דא"כ מה תבע רב פפא הרי ידע מראש שאינו עשרים אלא חמשה עשר, ותי' שכוונתו היתה לקנות לפי ערך עשרים גריוי והיינו שינכה לו מן הדמים לחמש עשרה גריוי, ובזה קאמר בגמ' דסבר וקיבל ואינו יכול לטעון שינכו לו מן הדמים.
אמנם במאירי בסוגיא שם כתב וז"ל מי שמכר שדה לחבירו בסימניה ומצריה והיה הלוקח יודעה ומכירה ושאל הלוקח כמה אמות יש בה ואמר לו המוכר שיש בה מאה אמה או שאמר לו כן מעצמו בלא שאלת הלוקח ומדדה ונמצאת שאינה כן ביתר משתות אע"פ שלפי האמור במשנתינו יתר משתות ינכה הואיל וכבר ידעה זה קבלה עליו כן הואיל ובשעת מכירה לא תלה הענין בכך אלא שלקחה בסימניה ובמצריה ואע"פ שאמר לו שמאה אמה היו שם פירוש שהיא שווה כבר מאה עכ"ל, ומבואר מדבריו דגם אם לא ידע הקונה שאינה עשרים, אלא חשב שגודל הקרקע הוא כמו שאמר לו המוכר אעפ"כ אינו יכול לטעון לביטול מקח "הואיל וכבר ידעה זה קבלה עליו כן" "והואיל ובשעת מכירה לא תלה הענין בכך".
וברמב"ם (הל' מכירה פכ"ח הי"ג) כתב וז"ל המוכר לחבירו שדה שהלוקח יודע אותה ואת מצריה וכבר הורגל בה אפי' אמר ליה יש במדתה ק"ק ולא נמצא אלא ק"נ הגיעתו שהרי ידעה וקיבל עליו ומה שאמר ליה חשבון ק"ק כלומר שהיא שוה כמו אחרת שיש במדתה מאתים עכ"ל, וכ"ה בשו"ע סי' רי"ח סעי' ט"ז, ומשמע מלשונו דהלוקח לא ידע שהיא רק ק"נ שהרי כתב ולא נמצא אלא ק"נ ולא הזכיר כלום שהלוקח ידע לפני המכירה שהיתה רק ק"נ, ואעפ"כ לא ינכה לו מן הדמים משום שכבר ידעה והורגל בה וישרה בעיניו לקנותה במחיר שהשית עליו המוכר ואינו מקח טעות, והוא כדברי המאירי.
אלא שצריך לבאר לפי דבריהם מאי שנא ממתני' דקתני שהאומר לחבירו בית כור עפר בסימניו ומצריו והפחית לו שתות דמנכה לו מן הדמים, והרי ראה סימניה ומצריה ואעפ"כ אם טעה בשתות מנכה לו מן הדמים, וצ"ל דא"ל בסימניו ומצריו היינו שהיתה לו רק ידיעה בעלמא שראה השדה ומצריו, אבל אם היתה לו ראיה באופן "שהלוקח יודע אותה ואת מצריה וכבר הורגל בה" שאינו רק ידיעה וראיה בעלמא בכה"ג אינו יכול לטעון טענת ביטול מקח, ונראה דהשיעור של "הורגל בה" הוא באופן שיכול לאמוד השטח בעצמו, ויל"ע.
אמנם כ"ז לפי מה שנראה בדעת המאירי והרמב"ם ובשו"ע, אבל לפי המבואר ברשב"ם ובנימוקי יוסף נמצא דאם הלוקח לא ידע את מידת הקרקע והמוכר אמר לו שזה עשרים ולבסוף אינו אלא חמשה עשר יכול לבטל המקח, ועיין בב"י שהעתיק פירוש הרשב"ם, וע"ע בב"ח ובפרישה.
(אמנם בהא דקאמר בגמ' דהא דאמר ליה המוכר ששוה עשרים רצה לומר שהיא שווה כעשרים, נחלקו בה הראשונים דבטור שם כתב וז"ל - וכתב הרמ"ה הני מילי דשויא כי ההיא שיעורא אבל אי לא שויא כי ההיא שיעורא לא במדה ולא בדמים לא הגיעו דמקח טעות הוא, אבל רשב"ם פירש דלהשביח מקחו אמר לו ויראה מדבריו שלא לשם תנאי אמר לו כן אלא להשביח מקחו והכי נמי מסתברא עכ"ל, ומבואר דלדעת הרמ"ה כיון שאמר לו המוכר ששוה עשרים ומפרשינן דכוונתו שווה כעשרים צריך באמת להיות כן ואם אינו שווה כעשרים יכול לומר הלוקח מקח טעות, אבל בדעת הרשב"ם דייק הטור דגם אם אינו שווה כעשרים אינו יכול לטעון מקח טעות כיון שלהשביח מקחו אומר כן.
והמחבר שם העתיק לשון הרמב"ם ולא הזכיר כלום בפלוגתא של הרשב"ם והרמ"ה, ועמד בזה הסמ"ע שם ס"ק מ"ח ונשאר בצ"ע).
ונחזור לנידון דידן, הנה גם אם נאמר כדעת הרשב"ם ודעימיה שסוברים שאם הלוקח לא ידע מידת הקרקע דינו שינכה לו מן הדמים, עכ"פ זה רק בפיחת לו שתות אבל בפחות משתות הרי מבואר להדיא במשנה שאם א"ל בסימניו ומצריו ופיחת לו פחות משתות הגיעו וכמבואר בשו"ע שם סעי' ט"ו, וא"כ בנידון דידן שהיה הטעות בפחות משתות א"כ לכאורה אין לו ללוקח זכות טענת מקח טעות.
ואף שבשעה שעשו את הסכם המכר היה סעיף מפורש שבו נאמר שתיאור הדירה הינו "כמפורט בנסח רישום המצורף להסכם זה כנספח א' (היינו הנסח טאבו שצורף לחוזה המכר וחתמו עליו שני הצדדים בעת עריכת החוזה) והמהווה חלק בלתי נפרד ממנו", לא מסתבר דחשיב כתנאי מפורש דע"ד כן קונה את הדירה, וכיון שראה את הדירה לפני החוזה ונתרצה אף שחשב שהוא 97 מ"ר ובפועל אינו אלא 84 מ"ר, הרי זה כדין הראה לו סימניו ומצריו ופיחת לו פחות משתות דהגיעו.
אולם אכתי יש לדון בנידון דידן דשאני כיון שלאורך כל העיסקה הוכח ששמעון קנה ע"ד זה שהדירה בגודל שהוצהר ע"י ראובן המוכר ומתואר בנסח טאבו, וה"ז כתנאי בשעת המכירה שע"ד כן קונה, ולא דמי לדין המבואר לעיל ששם נעשה המכר בסתמא אף שהמוכר הצהיר שהוא שטח גדול יותר כיון שהקונה לא הוכיח שע"ד כן דווקא קונה את הדירה בסתמא אמרינן שאינו מקפיד על גודל הקרקע כיון שראה אותה בסימניה ובמצריה וכלשון המאירי "שבשעת המכירה לא תלה הענין בכך", אבל במקום שהוכח גם בשעת המכירה ודאי שחשיב כתלה הענין בשעת מכירה דע"ד כן קונה את הדירה, וצ"ע בזה.
אמנם אף אם נאמר דיכול הלוקח לבטל המקח לגמרי (משום דהוכח בשעת מכירה שקונה אותה רק ע"ד שהיא 97 מ"ר, או אם הטעות היא ביתר משתות לשי' הרשב"ם ודעימיה דבכה"ג חוזר) אכתי בנידון דידן דאיירי שהקונה כבר גר בדירה כמעט שנתיים הרי אם יטעון הקונה לבטל המקח לגמרי הרי יצטרך לשלם למוכר דמי שכירות על הזמן שגר בבית וכמבואר בשו"ע סי' רל"ב סעי' ט"ו (ועיי"ש בסמ"ע דכתב דמהלבוש מבואר דהוא משום ריבית והסמ"ע פליג עליו, וע"ע בנתיה"מ שם מש"כ בזה ואכמ"ל), ולכן בנידון דידן הקונה לא רוצה לבטל המקח לגמרי אלא רוצה לקיים המקח אלא שינכו למוכר מן הדמים על החלק שנמצא חסר בדירה, וע"ז בא המוכר וטוען שהוא מוכן להחזיר דמי המקח ולבטל לגמרי את כל המקח אבל אינו רוצה לקיים המקח ושינכו לו מן הדמים, אלא שבזה יש לעיין האם יש ללוקח זכות לקיים המקח על החלק שכן קיבל ולהכריח את המוכר לנכות מן הדמים שקיבל, כדיבואר להלן.
<h4>ב. דין טעות במדה במשקל ובמנין מחלוקת הראשונים אם המקח בטל או המקח קיים ומנכה לו מן הדמים</h4>
בקידושין (מ"ב ע"ב) אמרינן אמר רבא כל דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין אפילו פחות מכדי אונאה חוזר, ומצאנו כמה שיטות בראשונים בדין זה דשי' הרמב"ם (בפט"ו מהל' מכירה) והר"ן והריטב"א (בקידושין שם) והרא"ש והרמב"ן (בב"ב ק"ג:) דהא דאמרינן דטעות במידה המקח קיים ומשלים לו החסר הנ"מ בדבר שיכול להשלים החסר אבל באופן שאין יכול להשלים החסר כגון שמכר לו עשרים אמות קרקע ונמצאת חסירה חצי אמה ואין לו להשלים המקח בטל לגמרי, ולשטתייהו כתב הר"ן בקידושין שם דה"ה המוכר שדה לחבירו ונמצאת שגזל מוכר מקצתה ואין המכר קיים בה מכיון שבטל מקצתו בטל כל המכר, אמנם דעת הרשב"א דאף בדבר שאי אפשר להשלים וטעה במדה קנה ומחזיר לו את דמי הטעות, ולשיטתיה ה"ה המוכר קרקע לחבירו ונמצאת מקצת מהקרקע גזולה אף שאותו מקצת הגזול יוצא מידו של הלוקח מ"מ שאר הקרקע תישאר ביד הלוקח ויחזיר לו המוכר את הדמים עבור אותו מקצת קרקע שהוציאו מידו, ובמחבר (ריש סי' רל"ב) כתב וז"ל המוכר לחבירו במדה במשקל או במנין וטעה בכל שהוא חוזר לעולם שאין אונאה אלא בדמים אבל בחשבון חוזר כיצד מכר לו מאה אגוזים בדינר ונמצא ק"א או צ"ט נקנה המקח ומחזיר הטעות ואפי' אחר כמה שנים עכ"ל, והוא מדברי הרמב"ם שם, ובסמ"ע שם סק"ב כתב דזה דווקא בדבר שיכול להשלים אבל בדבר שא"א להשלים המקח בטל לגמרי וכ"ה בשו"ע (סי' רי"ח ס"ז וס"ח) בא"ל בית כור עפר אני מוכר לך ולא עמד בתוכו ולא הראהו ול"ד לאומר כור עפר מדה בחבל אני מוכר לך דנתבאר שם דמנכה לו לפי המדה שנחסר לו דשאני התם דא"ל מדה בחבל הוה ליה כאילו אמר בפי' שמוכר לו לפי המדה עיי"ש, ועיין בהגהות רעק"א (שם) שציין לדברי הרשב"א, והר"י מיגש דפליגי וסברי דאף בא"א להשלים קנה ומחזיר הטעות דיש קנין לחצאין, (וע"ע בהשגות הראב"ד על הרמב"ם שם, ובמה שנחלקו הפרישה והב"ח בביאור שי' הראב"ד ובסמ"ע סק"ד).
<h4>טעות במדה ורוצה הלוקח לקיים המקח ושינכו למוכר מן הדמים</h4>
ויש לעיין מה הדין באופן שהלוקח אינו רוצה לבטל כל המקח אלא רוצה שהמקח יהיה קיים ויחזיר לו המוכר המדה או המנין שחסר אם יכול להכריח את המוכר שיתקיים המכר וינכו לו מן הדמים או שבכה"ג יכול המוכר לומר שרוצה לבטל כל המקח ויחזיר לו את כל הדמים, ויסוד הספק הוא דהנה במום במקח או באונאה יתר משתות קיי"ל דאם תובע האונאה או שינכו לו פחת המום יכול המוכר לומר לו קח אותו כמו שהוא או תקח מעותיך ותחזיר לי המקח, אמנם בטעות במדה יש להסתפק וכגון קנה י' אגוזים ולא נמצא אלא ט' ואין לו להשלים דקיי"ל דיכול הלוקח לבטל המקח, אכתי אפשר לומר דיכול לומר שרוצה בקיום המקח אלא שרוצה שינכה לו שיעור אגוז מהדמים, ואין המוכר יוכל לומר לו או קח מקחך או החזר לי מעותי כיון שכל אגוז הוא דבר בפני עצמו ואם קנה י' אגזוים כל אגוז הוא כמקח בפני עצמו וממילא יכול הקונה לומר שלגבי הט' חל המקח ולגבי האגוז שאין לו יחזיר לי מעותי, והרי שי' הרשב"א היא שגם באופן שאין יכול להשלים אין הלוקח יכול לבטל מקח אלא לתבוע המעות והיינו משום דהרשב"א סובר דכל אגוז הוא דבר בפני עצמו, ואפי' אנן דקיי"ל דלא כהרשב"א אלא יכול הקונה לבטל המקח לגמרי היינו משום שיכול לטעון שאין לו צורך בט' אגוזים ואצלו הכל כמקח אחד וכנמצא מום במקח דמי, אבל אם רוצה הלוקח יכול לטעון שאצלו כל אגוז הוא בפני עצמו וממילא יש לו זכות לומר שרוצה בקיום המקח ויחייב את המוכר להחזיר לו דמי אגוז אחד, אך אפשר לומר דאה"נ דלרשב"א יכול לוקח לחייב את המוכר להחזיר לו דמי אגוז ומשום דלרשב"א כל אגוז הוא כמקח בפני עצמו ולכן סובר הרשב"א דאם חסר אגוז אחד אין יכול הלוקח לבטל המקח ולא חשיב כמום במקח, אבל לדידין דקיי"ל שיכול הלוקח לבטל המקח וע"כ שכל האגוזים כמקח אחד וכשחסר אחד חשיב כמום במקח א"כ אינו יכול להכריח את המוכר לקיים המקח ולהשיב לו מעות כנגד הפחת.
ומצאנו במחנה אפרים (הל' זכיה ומתנה סי' א') דכתב בפלוגתא דהרשב"א והר"ן וז"ל ואני כתבתי במק"א דלע"ד נראה שכל מחלוקתם אינו אלא כשהלוקח רוצה לקיים המקח לחצאין לפי חשבון הדמים שנתן ובהא ס"ל להריטב"א דכיון דבטלה מקצת הקניה בטלה כולה, אבל כל שהלוקח מתרצה לקנות מקצתו בכל הדמים שנתן כ"ע יודו דקנה ולא גרע ממוכר יפות ונמצאו רעות דלוקח יכול לחזור בו ולא מוכר עכ"ל, הרי דהביא דפלוגתא דהרשב"א והר"ן גם על אופן שמתרצה הלוקח לקיים המקח לחצאין לפי חשבון הדמים שנתן וס"ל להר"ן וריטב"א דכיון דבטלה מקצת הקנייה בטלה כולה.
אמנם יש לעיין בדברי המחנה אפרים אמאי הביא פלוגתת הראשונים באופן זה דווקא שנתרצה לקיים המקח לחצאין, הרי פלוגתתם הוא גם בלא נתרצה אלא שהלוקח רוצה ביטול מקח לגמרי דדעת הר"ן דיכול לבטל המקח (כשאינו יכול להשלים), ודעת הרשב"א דאינו יכול לבטל המקח אלא מנכה לו לפי חשבון דמים שנתן, וצ"ע.
אמנם מדברי הנתיה"מ (סי' קפ"ב סק"ח) נראה דמבואר דלא כהמחנה אפרים הנ"ל דכתב על הא דמבואר שם בשו"ע בלוקח שקנה בית סאתיים ונמצא רק בית סאה שיכול הלוקח לומר איני רוצה בבית סאה ומבטל המקח לגמרי, וכתב שם בניתה"מ בתו"ד וז"ל משא"כ כאן שהמוכר ידע והלוקח לא ידע ועשה קנין שיחול על כל הכור והמוכר ידע שאין מקנה לו רק לתך הלוקח יכול לומר במקח שלם אני רוצה ולא המוכר וכ"כ הנימוקי יוסף פרק יש נוחלין (ס"ב מדפי הרי"ף) בהא דהמוכר נכסיו לבנו מהיום ולאחר מיתה שאם מכר האב הקרקע סתם דהלוקח יכול לבטל המקח ולא המוכר והוא מטעם זה כיון דהלוקח לא ידע והמוכר ידע, ואח"כ מצאתי ברמב"ם סוף הל' זכיה ומתנה במל"מ הי"ג שכ"כ עכ"ל הנתיה"מ, ומשמע דאפי' שרוצה הלוקח שינכו לו מן הדמים אין המוכר יכול לבטל המקח, (ומה שהקשה במשנה למלך שם על הרשב"א (בב"ב מ"ט ע"ב) שהביא הרב המגיד (בפ"ל ממכירה ה"ג) בבעל שמכר קרקע של אשתו סתם דאפי' המוכר יכול לבטל וחולק על דעת הנימוקי יוסף הנ"ל, עיי"ש בנתיה"מ דלק"מ דהתם איירי שמכר הבעל הקרקע בחזקת שהוא שלו וממילא הפירות שלו מחמת מכירת גוף הקרקע וכיון שמכירת הגוף בטילה ממילא בטל גם מכירת הפירות, וכ"כ באבני מילואים סי' צ' ס"ק כ"ג, וזהו דלא כהנימוקי יוסף שכתב דעכ"פ קנה הפירות ואין המוכר יכול לבטל מכירת הפירות, ולכאורה נראה בדעת הנימוק"י די"ל דגם הוא מודה להרשב"א אלא דהנימוק"י איירי במכר לו סתם והלוקח משמע לו גוף ופירות ולכן הוה מק"ט רק ללוקח אבל המוכר נתכוין למכור רק הפירות שהרי יודע שאין לו גוף אבל הרשב"א איירי שמכר לו גוף ופירות וכיון שבטל מכירת הגוף ממילא ליכא מכירת פירות ודו"ק וע"ע בדברי חיים דיני כתובה סי כ"א ובאולם המשפט סי' רנ"ז).
וכן מבואר שם בהמשך דבריו שהקשה בהא דקיי"ל דאם אמר המוכר כור בשלשים אני מוכר לך יכול לחזור בו אפי' בסאה אחרונה משום דיכול המוכר לומר לו לדמי כולו אני צריך כמבואר בשו"ע סי' ר' סעי' ז', והקשה הנתיה"מ מאי שנא מהא דמבואר בסי' רל"ב במכר לו מאה אגוזים והיה חסר דמשלים לו אפי' אחר כמה ימים ונקנה המקח ואמאי הא המוכר יכול לחזור בו אפי' בסאה אחרונה, וכן קשה מסי' ר"ג בפרה וטלה בכור חיטין דקיי"ל דמשך הפרה ולא הטלה דקנה בחיטין כנגד דמי הפרה ואין אחד מהם יכול לחזור בו ומאי שנא מסאה אחרונה דיכול לחזור בו מטעמא דיכול המוכר לומר לדמי כולו אני צריך ותי' בנתיה"מ דדין זה ל"ש רק בכור בל' דמיירי שיש גילוי דעת שאינו רוצה למכור רק כל הכור ביחד כגון שדרך הפיסוק דמים הוא בכל העולם רק על הסאה והוא פסק דמים על כור ביחד הרי גילה דעתו שאינו רוצה למכור רק כור יחד, וכן מוכח מהסמ"ע שם סקט"ו וז"ל כיון שדיקדק לומר כור בל' ולא אמר סאה בסלע וכו' אלמא דראוי לומר סאה בסלע, משא"כ בשאר דוכתי כגון בסי' ר"ג וכיוצא בזה דלא היה לו לומר לשון אחר ליכא גילוי דעת ואינו יכול לומר לדמי כולו אני צריך רק הלוקח יכול לבטלו בא"י להשלים ולא המוכר, וכ"כ בחידושים סקט"ו עיי"ש, הרי דכתב דבאינו יכול להשלים אף שנעשה הכל במכירה אחת רק הלוקח יכול לבטל המקח ולא המוכר, ואם ירצה הלוקח לקיים המקח ושינכה לו המוכר מן הדמים יתחייב המוכר להחזיר לו הדמים כנגד החלק שחסר.
ונראה דיש להוכיח דאף לשי' הר"ן ודעימיה יכול הלוקח לקיים המקח ולחייב את המוכר לנכות לו מן הדמים, דהנה במשנה בחולין קל"ב איתא אמר מכור לי בני מעיה של פרה והיו בהן מתנות נותנן לכהן ואינו מנכה לו מן הדמים לקחן הימנו במשקל נותנן לכהן ומנכה לו מן הדמים, וברש"י שם ביאר דמכר לו בני מעיה אינו מנכה מן הדמים משום שידע שיש מתנות בבני מעים ולא מכר לו הקבה, אבל לקח הימנו במשקל הליטרא כך וכך ושקל לו הקבה נותנן לוקח לכהן והטבח ינכה לו מן הדמים, ולכאורה כיון שמכר לו במשקל ונמצא פחות מהמשקל שמכר לו הרי זה טעות במשקל וא"כ אמאי ינכה לו מן הדמים, וממנ"פ אם יכול להשלים לו ממקו"א ישלים ואם אינו יכול להשלים הרי לשי' הר"ן ודעימיה איכא ביטול מקח אבל לא מצאנו דין כזה שינכה לו מן הדמים.
ולכאורה מוכח מזה כמש"נ דאף דשי' הר"ן דיכול הלוקח לטעון ביטול מקח, עדיין יש גם זכות ללוקח לתבוע שינכה לו המוכר מן הדמים משום שיכול הלוקח לומר שאצלו כל חלק הוא כמקח בפני עצמו, ולא דמי למקח שיש בו מום או אונאה יותר משתות שאינו יכול להכריח את המוכר שינכה לו מן הדמים, דהתם יאמר לו המוכר שהוא נתרצה למכור לו חפץ זה בכך וכך ואם הוא אינו רוצה חפץ זה שיחזיר לו המקח אבל אינו יכול להכריחו לנכות לו מן הדמים, אבל הכא כל אגוז יכול ליחשב כמכירה בפני עצמו ומה שחסר אגוז אחד אינו מכריח שיחשב כמום בכל המקח ויכול הלוקח לומר שרוצה לקיים המקח באגוזים שנתן לו והאגוז שחסר יחזיר לו הדמים, ורק ללוקח יש זכות לבטל המקח לגמרי כיון שיכול לטעון שהוא רצה דווקא עשרה אגוזים ואם חסר אחד הרי זה בשבילו כמום בכל המקח, אבל אם אין טוען כן יכול לקיים המקח בשאר האגוזים והמוכר יתחייב לנכות לו מן הדמים, וזהו דלא כהמחנה אפרים הנ"ל.
ובשו"ת מהרשד"ם (סי' ר"ס) האריך בדין דיקלא וארעא דקיי"ל שנקנה המקח אם יעמיד לו המוכר שני דקלים וכתב בתו"ד וז"ל דכ"ז הוא דבזה מחייבינן ללוקח שיקנה השדה ואם לא יתן השני דקלים לא מחייבינן ללוקח ליקח, אך אמנם אם ירצה הלוקח לעמוד במקחו אפי' שלא יתן לו המוכר שני דקלים יתקיים המקח ולא נאמר דכשם שיש רשות ללוקח לבטל המקח כך יש רשות למוכר לבטלו ולומר כיון שאני מחויב ליתן לך שני דקלים וזה סבה שאתה יכול לבטל המקח גם עתה שאתה רוצה לקיים המקח אני רוצה לבטלו ויש לי כח בזה כמוך, דלא הוא אלא ודאי אם ירצה הלוקח (עיי"ש דיש טעות סופר וצ"ל הלוקח) לקיים המקח יתקיים על כרחו של מוכר, וכן בנידון דידן וכו' מצאנו למחלוקת שהביא הרב בעל הטורים בחו"מ סי' רכ"ז וז"ל היתה האונה יתר על שתות כל שהוא כו' עד אבל אם המתאנה חפץ במקחו ואינו שואל אונאתו אין המאנה יכול לבטלו כ"כ הרי"ף והרמב"ם, אבל ה"ר יונה (בב"ב פ"ד) כתב אפי' אין המתאנה תובע אונאתו יכול המאנה לומר לו כו', ש"מ שאעפ"י שלענין המקח הוי מקח בטל ויש כח ביד המתאנה לבטלו אין ביד המאנה לבטלו אלא אם ירצה המתאנה לעמוד במקחו יתקיים המקח, אע"ג דהתם אמרינן דוקא כשאין המתאנה תובע אונאתו אבל אם יתבע יכול המאנה לומר לא אחזיר לך אונאה אלא או תן לי סחורתי ואתן לך מעותיך ואם לא, לא אתן לך שום דבר, בהא ודאי שאני דהתם היה המקח על דבר אחד ואין שם אלא מכירה אחת אבל בנידון דידן דהוו שני דברים כדפירשית יכול הלוקח לומר החזיר לי שווי הדבר שאין אתה יכול לקיים מקחו עכ"ל ועיי"ש עוד מה שהאריך בענין זה, ולמדנו מדבריו דאף שיכול הלוקח לבטל המקח אם ירצה לקיים המקח ארעא ללא דיקלי המקח קיים על כרחו של מוכר ויצטרך לנכות לו מן הדמים שקיבל, (ואין לחלק בין ארעא ודיקלי דהוו שני מינים למוכר עשרה אגוזים דהוה מין אחד, דהא לשי' הרמב"ם כל שאינו קונה דקלים ונותן לו יכול הלוקח לחזור בו גם מהקרקע כיון דהוה במכירה אחת ואף על פי כן כתב המהרשד"ם דאם רוצה יכול לקיים המקח בחצי, ועיין ברשב"ם בב"ב ס"ט ע"ב דפליג על הרמב"ם וסובר דשני מינים אף שנעשו במכירה אחת הרי זה כשני מכירות ואף אם לא קנה דיקלי אין הקונה חוזר בו מארעא, ועיין בשו"ע סי' רט"ז סעי' ה' שהובא מחלוקות הרמב"ם והרשב"ם, ועיין בנתיה"מ סי' קפ"ב סק"ח שהאריך בזה ובמשפט שלום שם).
ונראה עוד בביאור הדברים דהא דסבירי ליה לר"ן ודעימיה דיכול להלוקח לבטל המקח לגמרי אין הביאור דחשיב הכל כמקח אחד וכשחסר אחד חשיב כמום בכל המקח (ואם היה זה הביאור יותר מסתבר דאין ללוקח זכות לתבוע מהמוכר דמים ולקיים המקח דהמוכר יאמר שכיון שהכל כמכירה אחת אף שחסר אגוז אחד הרי זה מום במקח ויחזיר לו המקח או יקחנו כמו שהוא וככל מום במקח), דודאי הר"ן מודה דכל אגוז הוא כמקח בפני עצמו והא דסבירא ליה דכשחסר אגוז אחד יכול לבטל כל המקח הוא משום דיכול הלוקח לומר דהוא צריך י' אגוזים אבל בט' אין לו כל צורך, ולא קנה הט' אלא על דעת שיהיה לו גם עשירי אבל אם היה יודע שאין לו לא היה קונה גם את הט' וממילא בטל כל המקח והוה כתנאי במקח, אבל בודאי שבדין המקח כל אגוז הוא כמכירה בפני עצמו, ולכן יכול הלוקח לומר שרוצה בקיום המקח ולא קנה הט' רק ע"ד שיהיה עשרה, ויכול לתבוע מהמוכר שינכה לו דמי האגוז העשירי, ואין המוכר יכול לומר שיחזיר לו המקח כיון שכל אגוז הוא כמכירה בפני עצמו, ודו"ק (והמוכר אינו יכול לומר לדמי כולו הייתי צריך וכמו שביאר בנתיה"מ הנ"ל).
ושוב מצאתי בחידושי הרמ"ה לב"ב ס"ט: שכתב וז"ל ומסתברא דאי מוכר לא ניחא ליה למזבן ליה דיקלי ולוקח ניחא ליה לקיומי זביני דארעא ולנכויי ליה מדמי דפסק בהדיה כשיעור דמי דתרי דיקלי הדין עם הלוקח והא דמיא לההיא דתנן בפ' הזרוע והלחיים חולין קל"ב א' א"ל מכור לי בני מעיה של פרה זו והיו בהן מתנות כהונה נותנן לכהן ואינו מנכה לו מן הדמים לקח הימנו במשקל נותנן לכהן ומנכה לו מן הדמים והא מתנות לגבי טבח כמאן דזבין מידי דלאו דיליה דמי וכיון דאתברר דזבין מידי דלאו דיליה בכלל מידי דאית ליה דהא זבין מתנות דלאו דיליה בכלל בני מעיים דהוו דיליה קני להו לוקח לשאר בני מעיים דאיתנהו דמוכר ומנכה לו מן הדמים לפי חשבון המתנות הכא נמי כיון דזבין ארעא דאית ליה בהדיה דיקלי דלית ליה קני ארעא ומנכה ליה מן הדמים כשיעור דמי דיקלי דלית ליה, עכ"ל, הרי שהוכיח מהתם דיכול הלוקח לקיים המקח ולנכות מן המוכר הדמים.
ובשו"ת הרדב"ז (ח"ד סי' אלף ר"ו) כתב בדין ראובן שמכר לשמעון בגדי משי ובגדי צמר ובכללם ג' חתיכות בגד אדום ואמר לו בתחילה שאותן ג' חתיכות שטופין במי הקרמז ונמצאו שאינם שטופין במי הקרמז, וכתב שם בתו"ד וז"ל עוד צריך שתדע שאפי' לדברי שמעון אם ירצה ראובן אומר תחזיר לי כל המקח ולא מצי שמעון למימר הבגד שנמצא בו המום אחזיר לך אבל שאר הבגדים יתקיים בהם המקח כיון שהכל הוא בזמן אחד ובקנין אחד אע"פ שסכומו של בגד זה אינו כסכום בגד זה לית לן בה וחוזר הכל עכ"ל, ומבואר מדברי הרדב"ז דסבירא ליה דכמו שיכול הלוקח לבטל כל המקח כמו"כ יכול המוכר לבטל המקח אם הלוקח דורש דמי הפחת שמחמת המום, וכן מבואר מדברי הרדב"ז בח"ג (סי' תת"ס), ובהגהות מבעל מחנה אפרים על שו"ת הרדב"ז ח"ד (שם) על דברי הרדב"ז שכתב דאפי' לדברי שמעון יכול המוכר לומר או תחזיר לי כל המקח או שישאר בידך המום כתב וז"ל נ.ב. עיין בספר בני אהרן סי' מ"ה, ומדברי התוס' נראה דלא כהמחבר עכ"ל, והגם שמדברי המחנה אפרים בהל' זכיה הנ"ל נראה דפשיטא ליה דגם המוכר יכול לבטל המקח, נראה כאן דאי"ז דין פשוט, (וע"ע במחנה אפרים הל' קנין משיכה סי' א' מש"כ בזה).
וכדברי הרדב"ז מבואר גם בתשו' שבות יעקב (ח"ג סי' קס"ט, והו"ד בפתחי תשובה סי' רל"ב סק"ב) שדן שם במי שקנה כמה חתיכות בגד במקח אחד ונמצא מום באיזה מהם ורוצה הלוקח להחזיר החתיכות בגד שנמצא בהם המום ולהניח אצלו שאר הבגדים והמוכר טוען שאם רוצה להחזיר לו המום שיחזיר לו כל הבגדים, וכתב בשבו"י דהרשות ביד המוכר לומר לו החזר לי כולם כיון שבחזקת א' קנה כולם עיי"ש, ומבואר דסבירא ליה דכיון דהוה מקח אחד אם רוצה הלוקח לנכות מן הדמים זכות המוכר לבטל כל המקח.<sup>1</sup>
ובשו"ת שואל ומשיב (מהדו"ת ח"א סי' ס"ה) הביא מעשה באחד שקנה פשתן הרבה ביחד כדרך הנהוג ונתן מקצת מעות לשם קנין כנהוג ואח"כ נתייקר השער טרם שמשך הפשתן לביתו, ובבואו לקחת הפשתן מצא באיזה חתיכות שהי' בלוית וסחובות, וטען הקונה שלא קנה רק הפשתן היפה ורוצה להחזיר הפשתן הבלוי ויחזיר לו המוכר דמים כנגד הפשתן המקולקל, והורה המורה שהלוקח מחויב לקבל הפשתן כמו שהוא ונתן טעם לדבריו שאחר שנתייקר השער יכול המוכר לטעון אם לא תקבל כל הפשתן לא אתן לך גם הטובות, ושאל הקונה את פי אם יפה דן אותו המורה, והשיב לו השואל ומשיב דיפה דן בזה דלפמש"כ המחנה אפרים (שהובא לעיל) גם המוכר יכול לחזור בו ולטעון דלא הקנה לו רק כל המקח ביחד, ועיי"ש שהוסיף דבמעשה הנ"ל יכול המוכר לומר מה שהקניתי בסך הלז הוא לאשר ידעתי כי יש בהפשתן גם רע מעורב וא"כ כל שתרצה לבטל המקח יתבטל המקח כולו, ואף דהקונה אמר שהמוכר טען שלא ידע כלל וגם הוא קנה כך הפשתן ולא ראה אם הוא בלוי באמצע מ"מ יוכל המוכר לבטל המקח כיון דלא הקנה לו רק כל המקח יחד ואם בטל מקצתו בטל כולו, והסיק שם דדין זה הוה ספיקא דדינא עיי"ש, והביא דבריו בדברי גאונים (כלל פ"ז אות ל"ה), וע"ע בספר הליכות ישראל סי' ט', הרי מדבריו דנקט דדין זה אם המוכר יכול לבטל המקח לגמרי הוא ספיקא דדינא ואין להוציא מן המוחזק, ועיי"ש שכתב עוד דמ"מ אם המוכר אינו טוען לבטל כל המקח אין הבי"ד רשאין לטעון בעבורו שיבטל המקח דבאמת אינו נכון שישנה ויבטל המקח וכל מה שיוכל הקונה לקחת למה יבטל המקח ונהי דרשאי לבטל אבל אנן לא מצינן לטעון בעדו,
<h4>במקום שהקציצה היא על כל אגוז בפני עצמו לכו"ע אין יכול לבטל המקח</h4>
אמנם בעיקר מה שהביא הרמ"ה להוכיח מהא דחולין קל"ב דהיכא שהלוקח רוצה לקיים המקח מחייבין את המוכר לנכות מן הדמים, נראה דיש לדחות די"ל דכל מה שסובר הר"ן דיכול הלוקח לבטל המקח לגמרי הוא דווקא כשמכר לו עשרה אגוזים בסכום מסוים לכל האגוזים אבל אם מכר לו כל אגוז בכך וכך ולקח הלוקח עשרה אגוזים גם הר"ן מודה שקיים המקח על השאר כיון שבכה"ג אין נפק"מ למוכר כמה אגוזים הוא לוקח אלא הפסיקה היתה על כל אגוז ואגוז בפני עצמו, ובכה"ג ודאי שכל אגוז הוא כמכירה בפני עצמו (ואף אם יאמר לו המוכר שכל אגוז שווה כו"כ ואם יקח עשרה יצא כו"כ החשבון אכתי הפסיקה היא על כל אגוז בפני עצמו וחשיב כל אגוז כמקח אחר), וכבר כתב כן באבני נזר חו"מ סי' נ' בסוף הסימן דאם מכר כל אמה בדינר דגם לדעת הרמב"ן והר"ן לא נתבטל המקח מהשאר, וכן מתבאר מתו"ד הנתיה"מ סי' קפ"ב סק"ח סוד"ה וכן עייש"ה.
ולפי"ז א"ש הא דבחולין דקתני דמנכה לו מן הדמים דהתם לא היה פסיקה אחד על הכל, אלא מכר לו כמה שירצה הלוקח ליקח והיה פסיקה שעל כל ליטרא מוכר לו בכך וכך, הרי זה כמקח נפרד על כל ליטרא וליטרא דבכה"ג לכו"ע מנכה לו מן הדמים, ודו"ק היטב, (אמנם בדירה אף שקבעו את המחיר לפי מ"ר ודאי הכל כמכירה אחת דל"ש לומר שכל מ"ר הוא כמכירה נפרדת, אף דלשי' הרשב"א גם בקרקע אי נמצא חציה גזולה אין המקח בטל ודו"ק).
<h4>סיכום בדין הנ"ל</h4>
ונחזור לענין דידן, דלהלכה קיי"ל דיכול הקונה לבטל המקח לגמרי במקום שא"א למוכר להשלים המדה או המנין וכמבואר בשו"ע ובסמ"ע הנ"ל, אלא דאם הלוקח יבטל המקח לגמרי הרי יצטרך לשלם שכירות למוכר על הזמן שכבר גר בדירה, ולכן רוצה הלוקח לקבל החזר דמים על החלק שנמצא חסר ואינו רוצה לבטל המקח לגמרי אלא שזה תלוי במה שנתבאר לעיל אם יכול הלוקח לתבוע דמים מן המוכר ולקיים המקח, וצ"ע.
<h3>אם יתכן לקבוע "שיעור חלה" לפי משקל</h3>
הרב נפתלי הירצקא רייזמאן
שיעור חלה מעיקר הדין
שיעור הקמח לחיוב חלה מן התורה
כתוב בתוה"ק (במדבר טו, כ) ראשית עריסותיכם חלה תרימו. ובמסכת עירובין (פ"ג ע"א) תנו רבנן ראשית עריסותיכם, כדי עיסותיכם, וכמה עיסותיכם כדי עיסת מדבר. וכמה עיסת מדבר דכתיב והעומר עשירית האיפה. וכ"ה בחולין פרק ראשית הגז (דף קל"ה ע"ב) דהיינו כדי עריסותיכם ועי' פירש"י שם (ד"ה כדי עריסותיכם): במדבר ניתנה להם תורה, ושם נאמר להם כדי עריסותיכם של עכשיו חייב בחלה וכמה עיסת מדבר, עומר לגלגלת (שמות טז, טז), והעומר עשירית האיפה (שם, לו). וראה שם ברש"י בארוכה שחשבון זה עולה לשיעור של מ"ג ביצה וחומש ביצה. והוא השיעור הנאמר במשנה מס' חלה (פ"ב מ"ו) חמשת רבעים קמח חייבת בחלה. וכ"כ בשו"ע יו"ד סי' שכ"ד (סעי' א').
<h4>עיקר השיעור בנפח ולא במשקל</h4>
תחילה יש להקדים שצריך לדעת ששיעורי התורה לא ניתנו בשיעורי משקל, כי אם בשיעורי מדה [נפח] [ובלשון הראשונים קראו ל"נפח" "כמות"] עי' מגיד משנה פ"א מהל' עירובין הי"ב שהסביר היטב דבר זה וכתב שבזמן הגמ' לא היה רק שיעור נפח, והכל לפי דעתו של רואה כדעת ר' יוסי (פי"ז דכלים מ"ו) דהילכתא כוותיה. ורק הגאונים ובפרט הרמב"ם דקדקו במשקל לפי שהיתה ידיעת המשקל יותר קלה מידיעת הנפח, עכת"ד הה"מ בקיצור. וכן הוא באריכות בתשובת הגאונים הו"ד ולשונם בהקדמת ספר שיעורי תורה<sup>1</sup>, ונמצא שמה שנתבאר ע"פ הגמ' ששיעור חלה הוא מ"ג ביצים וחומש, היינו נפח של מ"ג ביצה וחומש, ולא משקל של מ"ג ביצה וחומש.
והנה הרמב"ם בפ"ו מהלכות ביכורים (הט"ו) שיער ומדד את גודל נפח הכלי שיכנס בו מ"ג ביצים וחומש, לפי אצבעות, על פי דברי הגמ' פסחים (דף ק"ט ע"א) אמר רב חסדא רביעית של תורה אצבעיים על אצבעיים ברום אצבעיים וחצי אצבע וחומש אצבע כדתניא כו', ורביעית של תורה היינו רביעית הלוג שהוא ביצה ומחצה, ועפ"ז שיער הרמב"ם באצבעות שיעור גודל כלי המכיל מ"ג ביצים וחומש. והעתיק דבריו הרמ"א בהגה ריש הלכות חלה סי' שכ"ד, יעו"ש.
<h3>מחלוקת הפוסקים במדת הנפח בימינו</h3>
שיטת הצל"ח החת"ס והחזו"א
באופן מדידת שיעור הנפח
הצל"ח פסחים (דף קט"ז ע"ב) כתב שמדד השיעור לפי ביצים בינונים שבזמנו [והוא שממלא כלי גדול מים על גדותיו, ומטיל לתוכו מ"ג ביצים, וכמות המים שיוצאים הוא שיעור מ"ג ביצים] ואח"כ עשה כלי כשיעור האצבעות המבואר ברמב"ם ורמ"א הנ"ל בהל' חלה, ומצא שנכנס בו מעט יותר מכפל מכפי שיעור הביצים, דלכאורה הוי סתירה בין שני השיעורים ושניהם הרי הלכה למשה מסיני. והסיק מכח זה שהביצים שבזמנינו נתקטנו על מחציתם מזמן התנאים, (ולכאורה צ"ל גם דנתקטנו מכפי שהיו בזמן הרמב"ם, שהרי הרמב"ם לא מצא סתירה בין ב' המדידות), וכשמשערים בביצים בינונים שלנו, צריך לשער הכל בשיעור כפול ומעט יותר, לחומרא לענין ברכה, אבל לא לקולא דודאי גם משיעור מ"ג ביצים דזמנינו יקח חלה אך בלא ברכה, עכת"ד הצל"ח.<sup>2</sup> וכן נקט לחומרא החת"ס (בשו"ת או"ח סי' קפ"א), והגרא"ז מרגליות (בשו"ת ראש אפרים סי' ט"ז), וכ"נ הגר"א (מעשה רב אות ק"ה) וכ"כ בחזו"א (בקונטרס השיעורים או"ח סי' ל"ט אות י"ב, וכן הוא המנהג בבעלזא שלחומרא עכ"פ בדאורייתא נקטינן כשיעור הצל"ח.
והנה סתירה זו שהובילה את הצל"ח למסקנתו הנ"ל, קיימת גם כשנשער לפי מדות זמנינו, דהנה נפח של ביצה בינונית כיום, הוא בין נפח השוה לנפח של 50 גרם מים, שהוא 50 סמ"ק, [שנפחו של 1 גרם מים הוא 1 סמ"ק, כידוע] לבין נפח השוה לשל 45 גר' מים שהוא 45 סמ"ק, ויוצא לפי זה, דשיעור ביצה של 50 סמ"ק כפול מ"ג וחומש הוא 2,160 סמ"ק [שוה לשל 2,160 גר' מים]. ובביצה של 45 סמ"ק כפול מ"ג וחומש הוא 1,944 סמ"ק, [שוה לשל 1,944 גר' מים].
לעומת זה, האצבעות שמשערים בהם היינו אגודלים כדאי' בגמ' מנחות (דף מ"א ע"ב) אמר רב פפא טפח דאורייתא ד' בגודל כו', ובזמנינו אגודל בינוני הוא לכל הפחות 24 מילימטר, כך היא המציאות וכן מובא באחרונים (עי' שיעורין של תורה מהקה"י סי' ג' שהאריך מאד בהוכחת הדברים), וכלי העשוי כפי שיעור האצבעות המובא ברמב"ם ורמ"א הנ"ל לענין שיעור חלה, יוצא שגודלו לפי מדות זמנינו 4,320 סמ"ק, שהוא נפח המכיל 4,320 גרם מים, שהוא 320.4 ליטר כנ"ל.<sup>3</sup>
הרי לנו שבמדידת הביצים יצא לנו השיעור 2,160 סמ"ק, ולעומת זה במדידת האצבעות יצא לנו השיעור 4,320 סמ"ק. הרי ששיעור האצבעות הוא בדיוק כפול משיעור הביצים. ומוכחת איפוא גם היום סתירת הצל"ח ומסקנתו הנ"ל שהביצים נתקטנו לשיעור מחצה ממה שהיו.<sup>4</sup>
ולפי זה כיון שפסק הצל"ח שצריך לשער לחומרא לענין ברכה בשיעור הכפול, היינו ש100 סמ"ק הוא שיעור הביצה. שיעור חלה היא איפוא כלי המכיל 4.320 ליטר מים כנ"ל. [ולכל הפחות יש לחשב ביצה ב90 סמ"ק, לפי מדת ביצים של 45 סמ"ק].
שיטה זו של הצל"ח היא מה שידוע כיום כ"שיעור חזו"א", שכן אף הוא נקט כן בספרו בחלק אורח חיים סי' ל"ט בקונטרס השיעורים הידוע.
<h4>שיטת התוס' יו"ט הגרא"ח נאה באופן מדידת שיעור הנפח</h4>
אמנם הגאון ר' אברהם חיים נאה בספרו שיעורי תורה האריך להוכיח שהביצים לא נתקטנו, וכתב שהמעיין ברמב"ם פ"ו מהל' ביכורים רואה שאצלו התאימו ב' המדידות הנ"ל של הביצים ושל האצבעות, ולפי זה עד זמן הרמב"ם לא נתקטנו הביצים, ושוב הוכיח שמזמן הרמב"ם ג"כ לא נתקטנו הביצים, על פי מה שכתב הרמב"ם השיעור במשקל בדרהמים, ושכן נוהגים עד היום וכו', עי"ש באריכות. ובאמת עי' בצל"ח (שם) שהביא בשם התוי"ט שמדד ג"כ שיעור חלה בשיעור פונט אחד, שהוא ג"כ חצי משיעור מדידתו של הצל"ח, והרי דס"ל להתוי"ט ג"כ דלא נתקטנו הביצים.
ולפי מדידתו יוצא שהביצה הבינונית היא 57 גרם מים, ושיעור רוחב אצבע 2 צ"מ, והנה הגדיל את הביצה יותר קצת מביצה בינונית של זמנינו והקטין את האגודל פחות מאגודל בינוני של זמנינו, והוא דוחק קצת, ואת האגודלין תירץ דלא ידעינן לשער בינוני, וגם יש ספק באיזה מקום באגודל משערין, וגם הביצים לא קשה כ"כ דשיעור 57 גר' עדיין נחשב בכלל בינוני, עכת"ד.
<h4>היוצא מזה בשיעור הנפח לחיוב חלה לב' השיטות</h4>
נמצא שיש לפנינו מחלוקת גדולה בשיעור גודל נפח הכלי הנצרך לשער בו שיעור הקמח לעיסה שחייבת בחלה.
לפי הצל"ח ודעימיה, הוא כלי בנפח של 4.320 ליטר.
ולפי התויו"ט הגרא"ח נאה] ודעימיה, הוא כלי בנפח של 2.515 ליטר.<sup>5</sup>
וכאמור לעיל שהנהיגו הרבה מגדולי הדורות, להחמיר עכ"פ בשל תורה בשיעור הגדול.
<h3>שיעור חלה - לפי משקל</h3>
עד כאן נתבאר שיעור נפחו של הכלי למדידת הקמח הנצרך להפריש חלה. מעתה יש לדון האיך נתייחס לשיעור המשקל לגבי שיעור חלה.
<h4>שיעור המשקל לחלה ע"פ הרמב"ם</h4>
הנה אע"פ ששיעורי התורה נתנו בנפח מ"מ מצינו לגדולי הדורות ה"ה הרמב"ם והגאונים שנתנו לדורם השיעור גם במשקל וכנ"ל בשם הה"מ ובשם הגאונים גאוני בבל שהיתה ידיעת המשקל יותר קלה.
הרמב"ם בפירושו לעדיות פ"א מ"ב כתב שמצא שמשקל הקמח הוא פחות שליש ממשקל המים וכ"כ בתוס' אנשי שם הנדפס במשניות ווילנא במס' כלים פ"ב מ"ב בשם תשובת התשב"ץ. ולפי זה, לפי הצל"ח ודעימיה שמדת נפח הכלי לשיעור חלה הוא במשקל 4,320 ק"ג מים, א"כ בהפחית שליש ממשקל זה, יוצא ששיעור משקל הקמח לחלה הוא 2,880 ק"ג.
ולפי שיעור של הגרא"ח נאה שנפח הכלי לשיעור חלה הוא במשקל של 2,515 ק"ג מים, א"כ בהפחית שליש ממשקל זה, יוצא ששיעור משקל הקמח לחלה הוא 1,677 ק"ג [ובשיעורי תורה כתב 1,666 ק"ג].
<h4>דעת האחרונים דהרמב"ם שנתן משקל ס"ל דשיעור המדה הוא בקמח הדחוק</h4>
אמנם בספר בירורי המדות והשיעורין להג"מ ר' מאיר קליין דומ"צ איהעל (מערכת מטבעות ומשקלות אות נ"ה, הו"ד בספר שיעורי תורה להגרא"ח נאה דף קנ"ט), כתב דהא דכתבו הראשונים דמשקל הקמח הוא פחות שליש ממשקל המים, היינו דוקא אם הקמח צבור ודחוק בתוך המדה, אבל אם הוא צף ואינו דחוק אינו עולה אפילו למחצית ממשקל המים, "וכל זה ניסיתי בדקדוק ועמדתי על אמיתותו", עכ"ל. ועל כן כתב שצריך דוקא לדחוק הקמח.
מדבריו משמע שמי שנותן קמח לתוך כלי שיש בו נפח כשיעור חלה שנתבאר לעיל, לא די בזה שממלא את כל הכלי עם קמח, אלא צריך אף לדחוק את הקמח, שרק בקמח שהוא על תכונה זאת בזה משערין לחלה, שאז הוא פחות שליש ממשקל המים, שהוא שיעור הראוי לברכה. אבל בלא דחיקה שהוא פחות ממחצית משקל המים, עדיין אינו שיעור הראוי לברכה. ומה שכתוב בסי' תנ"ו סעיף א' בהגה ולא ידחוק הקמח אלא יכניסנו ברפוי כתב שם שזה אמור לגבי לישת מצה בכדי שלא יבא לידי חימוץ, אבל כשמודדים לשיעור חיוב חלה צריך לדחוק כנ"ל.
ובספר שיעורי תורה (שם דף ק"ס) הביא דברי הספר הנ"ל. וכתב שאין צריך לדחוק הרבה, ומ"מ למעשה כתב גם הוא שצריך עכ"פ לדפוק ולנענע כמה פעמים בשולי הכלי על השלחן כדי שיעלה לשליש פחות ממשקל המים, וכמ"ש הרמב"ם [שהרי הרמב"ם בודאי נענע הקמח כאשר עלה לו רק שליש פחות ממשקל המים], וכתב ג"כ שמדד הקמח ועשה כמה דפיקות בשולי הכלי על השלחן ואז עלה לשליש כמ"ש הרמב"ם, והסביר הדבר שהנענוע קצת הוא בכדי שהחללים שבתוך הקמח יתמעטו, והעלה הסבר זה בכדי לתרץ למה הרמב"ם עשה נענוע.
והנה כל מה שהביאם להבירורי מדות ושיעורים והשיעורי תורה, לחייב דחיקה או עכ"פ נענוע ודפיקה בשולי הכלי, היינו מכיון שרצו בזה ליישב דברי הרמב"ם שכתב השיעור לפי מדות האצבעות מצד אחד, ומצד שני כתב שמשקל הקמח הוא פחות שליש ממשקל המים, ובמציאות דבר זה אינו שהרי הוא רק כמחצית ממשקל המים, ומכח זה הסיקו דס"ל להרמב"ם דשיעור חלה האמור היינו רק ע"י דחיקה או נענוע. דהיינו רק כשהקמח נמצא בתכונה זאת שהקמח דחוס קצת אז מודדין בזה לחלה.
עכ"פ מדברי שניהם יוצא למעשה שהשיעור לחיוב בחלה צריך למדוד בקמח שהיא לא רפויה לגמרי אלא דחוקה ודחוסה, ויסודם ע"פ מדידת ושקילת הרמב"ם.
אמנם למעשה החמיר בשיעורי תורה להפריש בלי ברכה גם מקמח כשיעור 1,250 ק"ג לצאת ידי משמעות הפוסקים שבקמח רפוי לגמרי משערין ומודדין, ואין צריך לנער הקמח כלל, ואז משקל הקמח הוא מחצית ממשקל המים.
<h4>דעת הראשונים דשיעור המדה אינו בקמח דחוק דוקא</h4>
והנה בב"י בסי' תנ"ו הביא בשם הכל בו שנסתפק אי בקמח רפוי משערינן שיעור חלה או בעצור. די"ל דברפוי משערינן והיינו דכשנותן הקמח בתוך המדה למדוד בה השיעור לחלה, די שיתננו באופן שהקמח רפוי, וגם בכה"ג כבר חשוב שיעור חלה, אף על פי שאם ידחוק הקמח בתוך המדה הרי יכנס יותר קמח. ולא אמרינן דרק שיעור הגדול שנכנס ע"י דחיקת הקמח הוא שיעור חלה. או שמא י"ל דבעצור משערינן ורק כשממלא כ"כ קמח כפי מה שנכנס ע"י דחיקת הקמח הוא השיעור הנכון לחלה, אבל פחות מזה אף אם הוא ממלא את המדה כשהקמח רפוי, עדיין אינו חייב בחלה, דחשיב עדיין פחות מכשיעור.
אך זה ברור שאף הכלבו לא היה לו צד לומר דהשיעור הוא בכל אופן מדידת הקמח כפי מצב הקמח כן השיעור, ואין נ"מ אם הוא דחוק או רפוי, והעיקר למלאת המדה של שיעור חלה בקמח. אלא ע"כ דזה ברור דיש תכונה מסוימת שעפ"ז נמדד השיעור או ברפוי או בדחוק. ולפי זה אתי שפיר מה שמצינו לרבנן קמאי שנתנו משקל לקמח לשיעור חלה, דהיה ידוע להם תכונת הקמח אשר בזה נמדד השיעור לחלה, וממילא באותו מקום ובאותו זמן שפיר אפשר לקבוע שמשקל פלוני הוא הוא שיעור המדה לחלה. אלא שבזה נסתפק הכלבו באיזה מצב צריך הקמח להיות כשמודדין לחלה אם ברפוי או בדחוק.
אמנם מצינו דעות בפוסקים דס"ל בבירור דמשערין הקמח ברפוי ולא בדחוק, ויסודם מדברי התוס' מנחות (דף נ"ב ע"ב ד"ה חסירה) שכתבו שבקמח רפוי משערין גם לחלה, ולא ידחוק הקמח בין לחלה ובין למצות לפסח. וז"ל התוס' שם: מכאן פי' הרב רבנו חיים דכשמודדין במדה לפסח או לצורך חלה אין להכביד על הקמח, וצריך להניח הקמח בנחת, דא"כ נמצאת יתירה כמו לענין מנחות, עכ"ל. והסביר הפמ"ג באו"ח סי' תנ"ו (א"א סק"ה) שמה שכתבו התוס' שלצורך חלה כשמודדין אין להכביד, היינו שאם ידחוק ויראה שאין המדה מלאה יבא להקל בחלה, ובאמת בפיזור כדרך הקמח יש שיעור חלה, עכ"ל הפמ"ג. והיינו שאע"פ שעתה הקמח דחוק ואינו ממלא המידה של שיעור חלה, מ"מ האמת הוא שהוא חייב בחלה כיון שאם קמח זה יהיה בפיזור הוא ימלא המדה, וזה כסברא שכתבנו שהקמח לחלה צריך להיות בתכונת רפוי. וכן כתב בספר טהרת הקודש על התוס' הנ"ל שאם ידחוק ימצא המדה חסרה ויאכל בלי חלה. וכוונתו שבאמת הוא חייב בחלה כיון שבפיזור הרי תתמלא המדה, והוא דוחק הקמח ומוצא המדה חסרה ופוטר עצמו שלא כדין, וזהו כדרך פירושו של הפמ"ג עיי"ש.
הרי לנו בהדיא דס"ל להתוס', והפוסקים הנ"ל, ששיעור חלה הוא כשהקמח רפוי ולא בדחוק. והוא דלא כמו שהסיקו הבירורי מדות ושיעורים ושיעורי תורה בדעת הרמב"ם דהמדידה אינה בקמח רפוי כנ"ל.
<h4>להרמב"ם אין לקבוע שיעור "במשקל" לדורות - ואף לשיטתו שיעור המדה אינו בקמח דחוק</h4>
אך באמת אף בדעת הרמב"ם מצינו דרך אחרת דאף לשיטתו אין נקבע השיעור בקמח דחוק, והוא להבנת החזו"א בדעת הרמב"ם, דעיין חזו"א בקונטרס השיעורין שם (או"ח סי' ל"ט ס"ק ח') שכתב שאין נכון לסמוך על המשקל שמסר לנו הרמב"ם, ומה שהרמב"ם כתב בפירושו לעדיות (פ"א מ"ב) ששיעור קמח לחלה פחות שליש ממשקל המים, שיעור זה מסר לאותו זמן ולאותו מקום שהיה נמצא שם, ששם הקמח היה כבוש והיה פחות כשליש ממשקל המים. "ולא היתה כוונת הר"מ שישמשו בשיעור חלה במשקל גם במקומו ושעתו רק אחר הדקדוק שיהא הקמח על תכונה ידועה" [כ"ה ל' החזו"א שם].
ובאמת שהרמב"ם עצמו כתב כן בפירושו לחלה (פ"ב מ"ו) שאפשר ליתן משקל לאותו המקום ולאותו הזמן דוקא.<sup>6</sup> וממילא אין ללמוד מזה לשאר מקומות שאפשר שהקמח במקום אחר אינו דומה לקמח זה, והעיקר הוא המדה ולא המשקל, ואכן החזו"א למרות האריכות שלו בקונטרס השיעורין סי' ל"ט לא כתב כלל שיעור משקל לקמח לחיוב הפרשת חלה.
אמנם כתב שם החזו"א שם (אות ח' ד"ה ואמנם) שאע"פ ששיעור הקמח לחלה נמסר במדה ולא במשקל, אבל אפשר למסור משקל להמון עם על פי פיקוח חכמי הדור בכל שעה שיהיה מכוון לפי המדה, ולהעיר את הציבור בזמן שיוכנס שינוי במשקל הקמח לסיבות המשנות, עכ"ל החזו"א שם. והנה מה שכתב שאפשר למסור משקל היינו מהא דרב הילאי גאון וכן הרמב"ם מסרו שיעור במשקל, אבל פשוט דהיינו רק לזמן ולמקום ההוא. ועי' עוד שם בחזו"א שביאר היטב ששיעור המשקל הוא רק סימן ובירור שזהו הנפח, אבל אין זה עצם השיעור ועל כן זה יכול להשתנות מדור לדור, ועל כן אם אנו רואים עתה המשקל דלא כרמב"ם אין זה נקרא חולק על הרמב"ם כי הרמב"ם לדורו ומקומו שקל, עיי"ש.<sup>7</sup>
והנה זה פשוט דלדעת החזו"א הרי כבר אין שום הכרח לקבוע קביעה הנ"ל, שקבע בס' בירורי המדות והשיעורין, והחזיק אחריו במקצת הגרא"ח נאה, ששיעור חלה היא בדחיקת הקמח, וכמו שנתבאר. ואכן ראיתי מובא בשם הגאון פוסק הדור הרב רי"ש אלישיב זצ"ל שלגבי ברכה על הפרשת חלה אפילו אם מחמירין שלא לברך רק בשיעור הגדול של הצל"ח ודעימיה, אבל א"צ להחמיר ב' חומרות היינו גם שי' הצל"ח וחזו"א, וגם לדחוק הקמח.
ולפי פסק זה, כאשר אדם ממלא כלי שיש בו שיעור לחיוב הפרשת חלה, דהיינו בגודל 4.320 ליטר, הרי ממילא יש לו שיעור חלה, ואינו צריך לדקדק על מצב הקמח אם הוא רפוי או דחוק, דהרי משערין אף ברפוי, ואם הוא דחוק יותר כ"ש שחייב בחלה שהרי כבר יש בו יותר מן השיעור.
וגם יוצא לפי פסק זה, שאם כבר ידוע לי על מין קמח מסוים בזמן מסוים, שכשמניחים אותו ברפיון בתוך המדה, משקלו כך וכך, אם אח"כ יהא לו משקל זה של קמח, אף אם כלי המדה לא יתמלא מזה כבר יהיה חייב בחלה, כיון שע"כ מוכח שהניחו קצת בדחוק ולכן לא התמלא המדה.
<h4>שיעור המשקל שמסר בעל ה"קהילות יעקב" אליבא דהחזו"א - 2.250 ק"ג</h4>
והנה הגם שהחזו"א בעצמו לא הואיל למסור שיעור לפי משקל, אמנם גיסו הגאון בעל קה"י בספר שיעורין של תורה כתב בקונטרס שיעורי המצוות ע"פ הוראת החזון איש זצוקללה"ה, באות כ' לענין הפרשת חלה בברכה, וז"ל: כלי המכיל 4320 צ"מ מעוקבים והוא בית קיבולו של 4 ליטר ושליש מודדין בו קמח לשיעור חלה בברכה, [ולא ידחוק לכבוש את הקמח אלא נותנו באופן הרגיל], והנהיגו גדולי ההוראה בדורות שלפנינו להפריש חלה בברכה על חמשה פונט וחצי של מדינת רוסיא, דהיינו קמח שני קילו ורביע, עכ"ל.
והנה לפי מ"ש לעיל ס"ל לחזו"א ששיעור משקל הוא לפי המקום והזמן וניתן לשינויים, ומשקל זה שהביא גיסו נעשה בערך לפני כשמונים שנה [תרצ"ג] לכל הפחות ואולי אף קודם לכן במדינת רוסיא, ובקמח הנמצא שם. ולפי מה שכתב החזו"א עצמו בפירוש, הרי אין לסמוך ולהנהיג שיעור זה לדורות, כי אם למקומו ושעתו, וצריך בכל פעם למדוד הקמח הנמצא מחדש.
ואכן בספר חידושים וביאורים לב"ג הגר"ח גרינימאן שליט"א כתב שמדד בכלי הנ"ל ועלה משקל 2.900 ק"ג ומשקלו היה ע"י ניעור קצת וכמ"ש הגרא"ח נאה הנ"ל [מפני החללים], ומפני זה הסיק שנשתנו הקמחים [מאז שנת תרצ"ג], וכתב שם שצריך למדוד מזמן לזמן כל סוג וסוג. אך דודו הקה"י מחה בידו כי אין צריך ניעור כלל ואפשר להפריש מקמח ששוקל 2.250 ק"ג.<sup>8</sup>
ויש לציין שכבר העירו בענין שינוי הקמחים כו"כ מרבני הזמן בראשם בספר הגדה ש"פ מועדים וזמנים (בחלק ההלכות פרק ה' הל' והערה א') וראה עוד בקובץ "בית אהרן וישראל" קיץ תשנ"ב (גליון מא) שהאריך מאד בזה הגאון ר' יחיאל אברהם זילבר זצ"ל, וקיבץ כעמיר גורנה הרבה ממה שנכתב בענין זה, והוא גם בספרו בירור הלכה (תליתאה יו"ד סי' שכ"ד). וכן הסיק גם ב"לוח דבר בעתו" בשם הג"ר ישראל טעננהויז שליט"א שאין להורות כיום שום שיעור במשקל, רק במדה. והכל הולך אל מקום אחד שכל מי שהניף ידו למדוד ולנסות להוציא שיעור מדויק במשקל, הגיע למסקנא כי הדבר בלתי אפשרי, וכמו שנתבאר.
<h4>מסקנת הדברים</h4>
למעשה במציאות בזמנינו יש הרבה מיני קמחים, ותכונה של מין אחד אינה דומה לחברתה, וכל מי שימדוד קמח אל תוך מדה של שיעור חלה יראה בחוש שכל קמח יוצא במשקל אחר [ראה באריכות בהערה<sup>9</sup>]. ונתברר איפוא מן הנסיון במציאות, שדברי החזו"א הם אמת ויציב במה שכתב שהקמחים משתנים ממקום למקום אחר, ושיש קמח שיש בו יותר לחות וכבד יותר, וכפי שכבר הבאנו כן מפיה"מ להרמב"ם (חלה פ"ב מ"ו).<sup>10</sup> וכן ברורים דבריו דא"א למסור שיעור קמח במשקל, כי אם למקום אחד שהחכם יודע בטיב הקמח במקום הזה, וכמו שכתב הרמב"ם עצמו בפ"ב מ"ו דמסכת חלה שאי אפשר למסור שיעור במשקל רק במקומו ושעתו.<sup>11</sup>
והנה, לפני שמונים שנה כשגדולי ההוראה שהביא הקה"י קבעו שיעור במשקל, עדיין לא היתה תקשורת מפותחת כהיום, וממילא ההוראה שנתנו היתה נחשבת באמת רק למקומם ושעתם<sup>12</sup>, אמנם בעתות הללו כאשר מורה הוראה מובהק אומר חוות דעתו מיד נתפרסם הדבר בכל קצוי ארץ באופני התקשורת המצויים כידוע, וצע"ג אם פסק כזה יכול להחשב למקומו ושעתו, ונראה שראוי להמורה הוראה הנותן שיעור במשקל להדגיש שהוראה זו למשקל שיעור חלה הוא רק בשנה זו, ובקמח של טחנה זו, ורק סוג קמח פלוני.
<h4>שיעור המדויק לחלה לדעת הצל"ח והחזו"א ע"פ כל האמור</h4>
לאור כל האמור, הרי דלאלו שהנהגתם להקפיד לברך על הפרשת חלה בשיעור הצל"ח ודעימיה וכדעת החזו"א, הדרך הסלולה ביותר כפי הנראה לצאת מידי כל ספק הוא, שיהיה בביתם "כלי מדידה מיוחד שיש בו נפח שיעור חלה", דהיינו כלי שנפחו 4 ליטר ו320 מ"ל, שבו ימדדו הקמח להפרשת חלה, ובכלי זה כמובן כבר לא משנה איזה מין קמח יכניסו בו, אלא כל קמח שיכניס ובאיזה אופן בין אם מאוורר או לא, כל שהקמח ממלא את הכלי, הוא בודאי שיעור חלה מן התורה, וחל על הקמח דין של חמשת רבעים קמח החייב בחלה. ואע"פ שברגע קט אם רק יטלטל הכלי מכאן לכאן ישקע הקמח מעט בתוך הכלי וכבר לא יהיה מלא, מ"מ כיון שהקמח הזה מילא לפני כן את הכלי שיש מדת החלה, כבר חל ע"ז דין חיוב הפרשת חלה מעיסה שיעשו מקמח זה. וכנ"ל באריכות.
<h3>האם יש תוקף ל"פסק דין" הניתן ללא משא ומתן בין הדיינים</h3>
הרב צבי בוקשפן
יש לבאר הלכה הנחוצה למאוד לדיינים ונוגע הרבה למעשה. והוא בכל ב"ד שהוציאו פסק מתחת ידם, הן ע"פ הכרעת כולם והן ע"פ הכרעת הרוב [וכמו שנתבארו פרטי הדינים בזה בסי' י"ח], אמנם לא היה כלל משא ומתן בין הדיינים לפני שהוציאו את הפסק, אלא גמרו ופסקו את הדין על ידי שכל אחד מהם אמר דעתו מה שנראה לו בדין זה - בלא שישאו ויתנו ביניהם כלל בדין זה על מה נסמכים ולמה סובר כל אחד מהם את מה שסובר, אלא על פי הבעת דעתם הסופית בענין זה בלבד פסקו את הדין, האם יש תוקף לפסק שלהם או לא.
<h4>מקור הדבר דיש ענין "משא ומתן" בין הדיינים</h4>
הנה ענין ה"משא ומתן" שבדין, על אף שידוע יותר עניינה בין הבע"ד דהיינו בטענותיהם זה על זה, וכן גם נקרא בלשון חז"ל וכגון הא דר"פ שבועת העדות (שבועות ל:) במחלוקת ת"ק ור"י לענין 'ועמדו שני האנשים', אם מצוה לבע"ד שיעמדו או שאם רצו להושיב את שניהם מושיבין רק שלא יהא אחד יושב ואחד עומד ויסתתמו דבריו של הבע"ד, דקאמר ר"ה מחלוקת בשעת משא ומתן ולא בגמר דין ע"ש, ו"משא ומתן" היינו שעת אמירת הטענות, וכ"ה להדיא בהוספת הסמ"ע על השו"ע (בסי' י"ז ס"א): במה דברים אמורים בשעת משא ומתן "דהטענות" כו', [אם כי ראה שם בתוס' (ד"ה והאמר) שלא רצה להושיבה שלא לסתום טענות בע"ד אפ' בשעת גמ"ד אע"פ שגמר הטענות וע"ש במאירי].
אמנם גם בין הדיינים מצאנו "משא ומתן" של הדין - בבררם את הדין לאשורו לפני שגומרין אותו. ובמסכת סנהדרין נשנה כו"כ פעמים ענין המשא ומתן של הדיינים בבירורם את הדין. ראה שם (כט, א) במשנה שלאחר שהעידו העדים ונמצאו דבריהם מכוונין "נושאין ונותנין בדבר", שניים אומרים זכאי ואחד אומר חייב זכאי כו', גמרו את הדבר היו מכניסין אותן, הגדול שבדיינין אומר איש פלוני אתה זכאי איש פלוני אתה חייב. וכן תניא בברייתא שם בגמ' (ל, א) רבי נחמיה אומר כך היה מנהגן של נקיי הדעת שבירושלים, מכניסין לבעלי דינין ושומעין דבריהם, ומכניסין את העדים ושומעין דבריהם, ומוציאין אותן לחוץ, ונושאין ונותנין בדבר, גמרו את הדבר מכניסין אותן כו'. ומבואר דכך היא דרך ומהלך הדיון שהדיינים נושאין ונותנין בדבר לפני נתינת הפסק-דין, וכן מובא בשולחן ערוך (רי"ס י"ח ורי"ס י"ט).
ומצאנו אף שכמה וכמה הלכות ודינים נאמרו ונשנו בענין המשא ומתן של הדיינים. כגון הא דתנן שם (לב, א) דדנין ביום וגומרים בלילה, ופרש"י דנין ביום: "משא ומתן של דין". [ועיין יד רמ"ה שם ובמאירי (לד:), וכן בפ"ת (סי' ה' סק"ז) מה שהביא מהברכ"י, האם צריך שיהיו הדיינים מוסכמין ביום על כל המו"מ או שמותר לאחר שהסכימו עליו ביום לחזור למו"מ בלילה סמוך לגמ"ד]. והוא דין הנלמד מקרא כמבואר שם בגמ' (לד, ב) יעו"ש ובדברי הפוסקים (בסי' ה' ס"ב) בזה, והרי דהוא דינא דאורייתא!
ומדרבנן יש הרבה הלכות שנאמרו בענין המשא ומתן, וכגון דברי הירושלמי הנפסק להלכה (בסי' ה' ס"ב) דאין דנין בערב שבת מפני שאין הדיינים יכולים להיות מתונים בדין, וקאי על המשא ומתן של הדיינים, דקבלת הטענות [אם נוח לבע"ד] או רק הפס"ד [אם כבר דנו עליה מאתמול] מותר, כמבואר שם בדברי הפוסקים [סמ"ע ש"ך ותומים]. וכיוצ"ב הרבה הלכות. אמנם לא נתבאר בכל אלו האם זה מעכב ובלא המו"מ אין כלל תוקף לגמ"ד, או לא.
והנה הרמב"ם (סוף פ"ח מהל' סנהדרין) כתב, והובאו דבריו בשולחן ערוך (סי' י"ח ס"ג): "כל מי שאמר איני יודע אינו צריך ליתן טעם לדבריו ולהודיע מאיזה טעם בא לו הספק, כדרך שמראה המזכה מאיזה טעם מזכה והמחייב מאיזה טעם מחייב". ע"כ. הנה מפורש ברמב"ם שהמזכה צריך להראות מאיזה "טעם" מזכה וכן המחייב מאיזה "טעם" מחייב, אמנם לא נתבאר ברמב"ם האם זה לעיכובא דבלא"ה לא הוה הפסק פסק, או לא.
כמו"כ אמרינן בפ"ק דסנהדרין (ז, ב) ושפטתם צדק אמר ריש לקיש צדק את הדין ואח"כ חתכהו, וע"ש במהרש"א דדרשה זו לא פירש בה רש"י מאין יצאת ומה היא וע"ש מש"כ בזה. ואולם דבר זה הובא להלכה בשלחן ערוך (סי' י"ז ס"ז): "ומצדיק הדין בלבו ואח"כ חותכו", ופירש הסמ"ע: נלמד מדכתיב ושפטתם צדק מה שהוא כבר צדק בהסכמתך אותו תשפטו, ואם דן יחידי מצדיק בלבו ובדעתו בינו לבינו, "ואם דנין בשלשה מצדיקים ביניהן במשא ומתן", ע"כ. אמנם גם שם לא מבואר האם עצם המו"מ - שבו נעשה הצדקת ובירור הדבר, מעכב בדיעבד.
<h4>ספק דידן יש לפשטו מדין "דנין ביום וגומרים בלילה"</h4>
והנה מצאנו גילוי מפורש לספק דידן. דהנה נחלקו הראשונים באם היה גם תחילת דין בלילה וגמרו על פיו את הדין, האם בדיעבד דיניהם דין או לא. דלדעת רוב הראשונים אין דינם דין, ולדעת הרשב"ם (ב"ב קיד, א) [וכתבו הראשונים שכן גם שיטת הירושלמי] דינם דין. ולהלכה דעת הרמ"א (בסי' ה' ס"ב) דבדיעבד הדין דין [כשיטת הירושלמי והרשב"ם], אמנם רוב הראשונים ס"ל דאפי' בדיעבד אין דיניהם דין, וכן הכריעו הש"ך והגר"א שם.
והנה הקצוה"ח שם (סק"ב) והתפארת למשה המובא בפ"ת (סי' כ"ח ס"ק ל"ג), כתבו בטעמו של הרמ"א הסובר דבדיעבד אם עברו ודנו בלילה דדיניהם דין, דהוא משום דכיון דרק תחילת דין פסולה בלילה אבל גמ"ד כשירה בלילה, א"כ כי עברו ודנו בלילה כשר הדין בדיעבד, דהא הפס"ד כשר בלילה, אלא שהיה המשא ומתן - תחילת הדין בפסול, ומשום כך לא מיפסיל להגמ"ד, "מידי דהוה לדיינים שפסקו את דינם בלי מו"מ דלא מיפסיל משום זה".
והוסיף הקצוה"ח דאפי' לכתחילה היה ראוי לומר דיאמרו אז את הגמ"ד, דהא המו"מ כבר נעשה וגמ"ד כשר בלילה, אלא כיון דעברו ודנו תחילת הדין בלילה אינו ראוי שיוסיפו עוד לגמור את הדבר של איסור, אבל אם עברו ודנו ודאי כשר, יעוש"ד. והנה לפנינו להדיא דעת הגאונים בעל תפל"מ והקצוה"ח בפשיטות דגמ"ד בלא מו"מ נמי כשר ואינו מעכב ופוסל את הפס"ד!
אמנם אם כן, הלא מכל הראשונים דפסלי אפ' בדיעבד אם דנו בלילה, מפורש איפוא להיפך, דאף דגמ"ד כשר בלילה מ"מ גמ"ד ללא תחילת דין דהיינו מו"מ של הדין אינו כלום, ולכן ס"ל דמכיון דמו"מ צריך להיות ביום וזה הוה בלילה נחשב הדבר כמי שלא היה כלל מו"מ והוה גמ"ד ללא מו"מ דפסול. וכן ראיתי להגאון רבי זלמן נחמיה גולדברג שליט"א (בהערתו על ספר משפטי צדק) שכתב כן, דע"כ דעת החולקין הוא שבלי משא ומתן בין הדיינין הדין פסול גם בדיעבד, וכתב שם "וזה הלכה נחוצה מאוד שדיינים שכל אחד אומר דעתו ופוסקין הדין אינו דין עד שיאמרו קודם לשאר הדיינים".
והוסיף הגאון רז"נ שליט"א להביא ראיה לדבר זה שכל שלא נשאו ונתנו הדיינים ביניהם דאין דיניהם דין, מהא דחזינן דכדי להיחשב לב"ד בעינן שיהיו ג' דיינים שיאמרו דעתם ואז הדין מוכרע על פי שנים מהם שהם רוב, אבל שנים לבד ששניהם מזכין או שניהם מחייבין, או אפ' שלשה שאחד אומר איני יודע ושנים האחרים מזכין או מחייבין אינו מועיל, ומאי שנא, הא לעולם מוכרע הדין על פי שנים שהם הרוב ומאי איכפת לן מהשלישי. וע"כ הוא משום דבעינן שישמעו כל הדיינים דעת כל הג' ואז הלכה כרבים, אבל אם היו רק שנים יוצא שלא שמעו סברת ודעת הג' דיינים ואין הלכה כשנים רק בשמעו דעה שלישית.
[ויעו"ש שהביא סימוכין לזה מדברי הרמב"ן (בספר המצוות שורש השני) בתלמיד היודע שב"ד הגדול שבירושלים טעו והלך ועשה על פיהם דחייב קרבן כיון שטעותו לא בא מחמת ב"ד, וביאר הרמב"ן דהוא משום דעליו לבוא לב"ד ולומר דעתו וסברתו, ורק אם יחלקו עליו הלכה כמותם, אבל כל זמן שלא בא לב"ד ולא שמעו דעתו עליו לנהוג כדעתו ולא כהוראת ב"ד].
"ומעתה אם לא נשאו ונתנו הדיינים, לא מיבעי בשנים מחייבין ואחד מזכה [וכן להיפך] ובזה אין הלכה כרבים, אלא אפילו כל הג' מחייבין ג"כ לא ברור לחייבו, עכ"פ אפשר שהקצוה"ח [וכן התפארת למשה וכנ"ל] מדבר שכל הג' חייבו ובזה דעת הרשב"ם [שהרמ"א הסכים לו] שכשר בדיעבד, כתבתי זה שזה נוגע הרבה למעשה", ע"כ מדברי הגאון רז"נ שליט"א.
אמנם לע"ד אי מהא ליכא ראיה. דממה שרוב הראשונים פוסלין אם דנו את הדין בלילה, אינו ראיה דגמ"ד ללא התחלת דין פסול. דיש לומר דלענין לילה דוקא הוא דנחלקו, ומשום דגם גמ"ד דכשר בלילה י"ל דהיינו דוקא משום שההתחלה היתה ביום ונחשב כמי שעיקר הדין נעשה ביום, וכמש"כ הר"ן בחי' לר"ה (כה, ב) "דכיון דהוי תחילתו ביום גמרו נמי בתר תחילתו שדינן לה וכאילו נגמר ביום דמי", ולכן בגוונא דגם התחלת הדין היתה בלילה ליכא שום הכשר לגמ"ד בלילה. וכבר העיר בחי' הגרנ"ט (שם לב"ב) על הקצוה"ח מה"ט ע"ש, וא"כ זו אכן דעת רוב הראשונים דפסלי אף בדיעבד דין שדנו בלילה. ולפי"ז ליכא ראיה על גמ"ד לבד שנעשה ביום שהוא פסול מפני שלא היה לפניו תחילת דין, כי בזה לא מצאנו חולקין על מה שכתבו בעל התפל"מ והקצוה"ח להדיא להכשיר, ודוק.
<h4>האם יש ראיה לספק דידן מדיין האומר "איני יודע"</h4>
וכן מה שהוסיף הגאון רז"נ שליט"א להביא ראיה, מהא דלא מועיל פס"ד ע"פ ב' דיינים המזכים או מחייבים כשאין שלישי שאומר להם דעתם אלא אומר איני יודע. הנה אף שעצם הביאור בזה כבר כתב כן רש"י שם במשנה (כט, א ד"ה אפילו), וכפי שהוסיף הסמ"ע (בסי' י"ח סק"ד) לבארו: "הטעם דאין שייך לומר דהולכין אחר הרוב אלא כשכל הג' ישבו ונו"נ בדבר וכ"א אומר טעם לדבריו ושנים הסכימו לדעת אחת אז בטלה דעת השלישי ברוב, משא"כ כשאומר איני יודע דמחשב כאילו לא ישב עמהם ואמרינן שמא אם ישב עמהן שלישי שהיה אומר דעתו היו השנים מסכימין עמו". והנה לא רק שיש משם ראיה לעצם הדבר, אלא שאף נדייק כן מדברי הסמ"ע שכתב ד"אין הולכין אחר הרוב אלא כשכל הג' ישבו ונו"נ בדבר וכל אחד אומר טעם לדבריו", דהיינו שאכן המו"מ והטעם מעכב אף בדיעבד דבלא זה אין תוקף להכרעת הרוב.
אמנם, הנה הלא דין זה שצריך להוסיף דיינים כשהשלישי אומר איני יודע, אינו רק כשאינו יודע שום טעם לזכות או לחייב, אלא גם כשמראה פנים לזכות ולחובה ורק ששקולים אצלו הסברות וא"י להכריע ביניהם, וכמבואר ברש"י במסכת סנהדרין (י"ז, א ד"ה ואי אמר טעמא) יעו"ש, [ורק שאין מוטל עליו לפרש ולבאר מאיזה טעם בא לו הספק וכנ"ל ברמב"ם ובשו"ע, והוציאה הרמב"ם מהגמ' וכפי פרש"י הנ"ל, יעו"ש בלח"מ ובהגר"א], ועיין בב"ח (סו"ס י"ח) וכן בערוך לנר (לג, ב על תוד"ה ועוד מן התלמידים) שכתבו כן להדיא [וע"ש בערוך לנר עוד אריכות בענין]. והנה שם הרי כבר שמעו את הטעם לצדד להיפך, ולא זו אלא שגם למחר כשיצרפו דיינים אחרים יכול להיות שלא יוסיפו כלל עוד טעמים וסברות בכל הנידון, ואעפ"כ אינו מועיל.
יתירה מזו, הרי אף לאחר שישבו כל השלשה דיינים יחד וליבנו וביארו יחד את הדין ושנים מחייבים או מזכים והשלישי חולק עליהם, דאף דמעיקר הדין הרוב מכריע את הדין אף ללא שיסכים לו השלישי החולק עליהם ואף אם ירוץ מב"ד ולא ירצה להצטרף עימהם וכמש"כ החו"י (סי' קמ"ז) והובא בפ"ת (סי' י"ט סק"ד). מ"מ אם לפני שניתן הפס"ד יאמר להם שנתן דבריהם אל ליבו, וכבר מסופק הוא בדין זה ואינו חולק עליהם להדיא אלא "איני יודע" הדין, שוב כבר מוכרחים להוסיף דיינים כמי שהיה אומר א"י מעיקרא, יעו"ש בחו"י ופ"ת וכן בחי' רעק"א (סי' י"ח ס"א) שהביאו. והנה שם הלא כבר שמעו הדיינים טעם החולק וביארוהו וליבנוהו היטב, ואעפ"כ מדחזינן שכל שלמעשה הדיין השלישי נשאר ב"איני יודע" שוב אין להם כח רוב, מבואר איפוא מזה דכל שאין הדיין השלישי חולק ויוצא נגדם להדיא גרע, [וע"ע בב"ח שם (סו"ס י"ח) בזה].
ואם כן מאן לימא לן דכשאומר דעתו מפורש להיפך ורק אין נותן טעם לדבריו, דלא נקראים ב"ד מחמת שלא שמעו טעם כנגדם, הא סוכ"ס שמעו אחד שחולק עליהם להדיא ומחמת זה כבר הביאוהו בכור המבחן, דהא ע"כ גם בנותן טעם למה שאומר "איני יודע" מחולק הוא מהאומר ברור נגדם, וא"כ י"ל דכל נתינת טעם למה שמזכה ומחייב אינו לעיכובא, וליכא למישמע מידי מינה, ודוק.
<h4>שנים שנפרדים ופוסקים את הדין אינו כלום</h4>
והלום מצאתי בשו"ת מהרי"ט (ח"ב חו"מ סי' ע"ט), דלכאורה חולק על התפל"מ וקצוה"ח הנ"ל מכח ראיה זו ממש של הגאון רז"נ הנ"ל. דע"ש בעובדא שלאחר שמיעת טענת הבע"ד נפרדו שנים מהדיינים לעצמן מבלי שישאו ויתנו כלל שלשתן יחד בדין זה וכתבו השנים בעצמם פס"ד על הבע"ד, וע"ז פסק המהרי"ט שהדבר ברור "שמה שפסקו מקצתם בלא מו"מ יחד עם חבריהם, אפילו אם היו רבים שלא נו"נ עם היחיד, אין מעשיהם כלום".
ומוכיח לה המהרי"ט מדין הנ"ל דאחד אומר איני יודע דצריך להוסיף דיינים וכפרש"י דהוה כמי שלא ישב עמהם בדין, וא"כ "כל שכן היכא דלא ישב היחיד עמם שאין דין הנפסק ע"פ הב' דין כלל, כ"ש היכא דירדו למנין חמשה ונפרדו ב' מן הג' בלא מו"מ וכתבו ופסקו שאין בדבריהם כלום, דצריך שיפסוק הדין ע"פ רובם ואם נפרדו שנים מהם וזיכו וחייבו לאו כלום היא", [וע"ש עוד דע"פ ג' האחרים יגמר הדין ע"פ רובם שהם ב"ד, ולא עוד אלא שאף אם ירצו הב' ההם להמנות עם הג' ולשאת ולתת עמהם מסתברא שאינן נמנין עמהם ואין דעתם מכרעת, כיון שנוגעים בדבר הם שבושה היא להם אם יפסק הדין עכשיו היפך דבריהם יעוש"ד, וכבר האריכו הפוסקים בחידוש זה ואכ"מ]. ומבואר לכאורה בדבריו להדיא נגד התפל"מ והקצוה"ח.
אמנם באמת כפי המדוייק מדבריו, אינו מיירי כי אם כשהמיעוט לא אמרו כלל וכלל דעתם בענין זה, אלא הרוב מהדיינים הוציאו מעצמם פס"ד לאחר שכל הדיינים שמעו טענת הבע"ד, [דסברו דכיון דבין כך הדין מוכרע ע"פ רוב א"כ סגי בזה שהם יסכימו לדיעה אחת ללא שישמעו כלל דעת המיעוט]. וע"ז שפיר פסק המהרי"ט, דאם כשהמיעוט אומר א"י אינו דין דהוה כלא ישב עמהם בדין, כ"ש כשבאמת אינו יושב כלל וכלל עמהם ואינו כלל חלק מהם דלא מהני.
ובאמת אף אם היה יושב ודן עמהם, כל שנפרדו באמצע אין השנים יכולין לגמור את הדין לבד, וכמו שכתב בהגהות אשר"י (פ"ק דסנהדרין סי' ו') ונפסק להלכה (בסי' י"ח ס"ד), וכן כתב הרשב"א בתשובה (ח"ב סי' ק"ד) והובא בשו"ע (סו"ס י"ג), ושניהם אכן למדו דינם מהא דאיני יודע יעו"ש. [ורק דמדברי ההג"א מדוייק דאם נפרדו לאחר שכבר ידעו היכן הדין נוטה שוב יכולין השנים לגמור את הדין לבד, עיין דרכי משה (סי' י"ב) וכן פסקו הב"ח והש"ך (סי' י"ח שם), אלא דאין הדבר מוסכם, והתומים והנתיבות (שם בסי' י"ח) נחלקו ע"ז, ועיין לעיל מהחו"י בענין זה, וע"ע באולם המשפט (שם) וכן באגרות משה (חו"מ ח"א סו"ס מ"ז) בענין זה ואכ"מ].
ועכ"פ כל זה אינו ענין לנידו"ד שהפס"ד יוצא מתחת ידי כולם לאחר שגם המיעוט אומר להדיא דעתו, [ואף למה שמצאנו חידוש גדול בדברי התוס' הרא"ש (לו, א) דהדיין החולק אינו צריך לומר להדיא חייב וזכאי רק בדיני נפשות יעו"ש, מ"מ עדיין מתבאר מתוך דברי הדיין החולק דעתו בהחלטיות ורק אינו אומרו בפיו כדי שלא לחלוק על המופלא ע"ש], ורק שלא היה משא ומתן בין הדיינים לפני הפס"ד בטעם שיטתו של כל אחד ואחד, דהיינו שלא אמר המיעוט "טעם" שיטתו אלא רוב אומרים דעתם והוא אומר דעתו להיפך בלא שכ"א יסביר טעם למה שאמר ואין משא ומתן של דין ביניהם, או אף אם הרוב אומרים טעמם אבל עכ"פ השלישי לא אומר טעמו למה חולק עליהם ואין הם שומעים טעם לחלוק עליהם אלא רואים רק שיש חולק עליהם, ובכה"ג [ובפרט כשמצורפים בפס"ד והדין נגמר ומוכרע מבין כולם על פי רוב] מי אומר שה"משא ומתן" מעכב ודוק. [ובספר סדר הדין (פ"ח אות ג') לא הבין כן דברי המהרי"ט ודבריו צ"ע, ועש"ע דרצה להשוות דעת הקצוה"ח (והתפל"מ) הנ"ל עם המהרי"ט ושהקצוה"ח ע"כ לא מיירי שלא נו"נ כלל דבכה"ג ודאי אינו דין וכדעת המהרי"ט, ורק שהיה להם פשוט הדין שלא הוצרך למו"מ וגמרו את הדין ללא מו"מ ובזה ליכא פסול, וא"י מהיכן למד כל זה].
<h4>דיוק לשון הרשב"א בענין זה</h4>
איברא, דלכאורה יש להכריע ספק דידן, מגוף דברי הרשב"א הנ"ל (הנפסק בסו"ס י"ג) שכתב בלשון זה: "שאין הולכין אחר הרוב אלא כשרבו המזכין על המחייבין או המחייבין על המזכין מתוך משא ומתן של כולם". ומשמעות דבריו דעכ"פ כשהדין מוכרע ע"פ רוב מזכין או מחייבין, אין לזה תוקף כי אם כשבא מתוך מו"מ של כולם.
אמנם נראה דאין הכרע גמור מדבריו דגם המו"מ מעכב, דהרי מסיים תיכף עלה: "אבל כשהמיעוט איננו לא", שאילו היה שם אותו האחד שמא היה מראה טעם להפך כל מה שהסכימו הרוב ויודו הרוב בכך כו'. והרי דלזה הוא עיקר כוונתו של הרשב"א דבא לאפוקי אם המיעוט כלל אינו לפנינו לומר דעתו מפורש להיפך, אבל בעומד ואומר דעתו להיפך ורק ליכא מו"מ ביניהם בדין זה לא קאמר הרשב"א מידי.
אלא דמכל מקום ודאי קשה להוציא ולהכשיר דין בלא מו"מ, כיון דסוכ"ס פשטות וריהטת דברי הרשב"א מורין דעצם המו"מ מעכב, ובפרט מלשונו דקאמר "שאילו היה שם אותו האחד שמא היה מראה טעם להיפך כו'' ומשמע דזהו כל מה שאמר מקודם שהיה חסר בהסתלקות המיעוט, וכן ממה דמסיים שם בסוף התשובה: "ואין רוב בכל מקום אלא רוב מתוך הכלל ומתוך משא ומתן, אבל רוב הנפרד מן הכלל ודנין או בוצעין לעצמו שלא מתוך משא ומתן עם הכלל או שלא במעמדן לא עשו ולא כלום". ומשמע ודאי דאף במעמדן של כל הדיינים כל שלא היה מו"מ ביניהם לא עשה ולא כלום, ולא משמע דמיירי דוקא באומר איני יודע [דממנה בא מקודם] דאף שהוא כאן אינו מגלה דעתו להדיא להיפך אבל במגלה דעתו יהני אף שלא היה מו"מ, דלא משמע כן, [וע"ע בב"ח (סו"ס י"ח) בזה], ודוק בכ"ז.
ועיין גם בשו"ת מהרלב"ח בקונטרס הסמיכה דהאריך בדין זה דהכרעת הרוב שאינה באה מתוך כולם אינה כלום וכמבואר בדברי הרשב"א אלו, ויעו"ש שרצה לומר דלא זו בלבד דהסכמת הרוב בלא משא ומתן והבעת דעתן של כל הדיינים אינה הסכמה כלל, אלא אף אם היה מו"מ בכתב כיון שלא היה פה אל פה ופנים אל פנים כמו המו"מ בין הסנהדרין לא מהני, ושזו כוונת הרשב"א במש"כ "או שלא במעמדן" יעוש"ד, וראה שם מה שנחלק עליו מהר"י בי רב בענין זה, והאריך בענין זה בספר משפט וצדקה ביעקב (ח"ב סי' פ"ח) ושמעשים בכל יום שנוהגים בתי דינים שהולכים אחר הרוב אע"פ שהמו"מ הוא ע"י הכתבים יעו"ש.
וראה גם בספר גט פשוט למהר"ם בן חביב בסוף הספר (כללים כלל א'), שהאריך ביסוד זה של הרשב"א והביא להקת אחרונים שהסכימו כן, דאין רוב בכל מקום אלא רוב הבא מתוך הכלל, ולכן מ"ש תורה 'אחרי רבים להטות' היינו רובו מתוך כולו שהם נושאים ונותנים אלו כנגד אלו. ותמה על זה שגם במחלוקת הפוסקים אזלינן לפעמים בתר רבים להקל אף במידי דאורייתא, אלמא דיחיד ורבים הלכה כרבים אע"ג דלא נחלקו הפוסקים פנים אל פנים ופה אל פה, ובתשובות הרשב"א עצמו במק"א מתבאר כן וזה סותר לכאורה לתשובת הרשב"א ולהקת האחרונים הנזכרים דלא חשיב רוב אלא רובו מתוך כולו, יעוש"ד מש"כ בזה. ולאחר שהאריך בכללי הפסק מסיק (בכלל ה') דאכן אע"ג דמרגלא בפומייהו דרבוותא אף במחלוקת פוסקים באיסורי תורה וגיטין וקידושין לומר יחיד ורבים הלכה כרבים בין להקל בין להחמיר, אפ"ה חוששין לדברי המיעוט לענין הלכה למעשה לכתחילה, מפני שאינו רוב גמור כיון דלא נחלקו פנים בפנים כמו הסנהדרין או ב"ד של ג' שהולכים אחר הרוב, יעוש"ד, [והובאו דבריו בברכי יוסף (דיינים סי' י"ג אות ו'), ועיין עוד בזה בחקרי לב (יו"ד סי' פ"ב) ואמרי בינה (דיינים סי' מ"ד) ועוד, ואכמ"ל].
[ולעצם היסוד המבואר בתשובת הרשב"א הנ"ל, הנה תשובה זו ממש נדפסה גם בשו"ת הריטב"א (סי' פ"ה), ויש שכתבו דבכל המקומות שנמצא כיוצ"ב אותה תשובה ברשב"א ובריטב"א, אינם של הרשב"א אלא של הריטב"א כיון שבנו ז"ל הוא שסידר את תשובותיו ומי לנו גדול מבנו המכיר ויודע כתב יד אביו וסגנונו [ראה מש"כ הרב קאפח במבוא לשו"ת הריטב"א ובהערה 3 לסי' ר"ח]. ומעתה לא תיקשי מה שהקשה הסמ"ע (סי' י"ח סק"ט) סתירה מתשובה זו של הרשב"א לדבריו במק"א, וכן מה שהקשה הגט פשוט הנ"ל מתשובות הרשב"א במק"א על יסודו הנ"ל. אמנם הסכמת הפוסקים כולם לייחסה להרשב"א ללא שום עוררין].
נחזור לעניינינו, דמ"מ נראה דאף אם אכן נדייק ונוציא מהרשב"א ד"משא ומתן" דאמרו, לעיכובא נאמר, עדיין לא חזינן בדבריו דגם "טעם" הדברים הוא דנקרא בשם משא ומתן ויהיה לעיכובא, דאולי כיון שנאמרו בין השלשה מה שסובר כל אחד מהם בדין זה, זה גופא בכלל קיום "משא ומתן" הוא, ומי אומר שגם נתינת הטעם מעכב. אלא שמ"מ פשטות דברי הרשב"א הוא דגם הטעם מעכב וכמשנ"ת.
אמנם זה ברור דליכא שום ראיה להלכה דגם בפס"ד הניתן בהסכמת כולם יעכב המו"מ, דהרשב"א דוקא בהכרעה ע"פ רוב אמר דבריו, אבל כשכולם מסכימים מודה הרשב"א, דהרי ליכא לסברתו "שאילו היה שם אותו האחד שמא היה מראה טעם להפך כל מה שהסכימו הרוב ויודו הרוב בכך כו'', וי"ל לפי"ז דבכה"ג דוקא הוא דקמיירי הקצוה"ח והתפל"מ דמכשרי דין בלא מו"מ וכמש"כ הגרז"נ גולדברג שליט"א וכנ"ל. [ובלא"ה י"ל עוד, דהקצוה"ח והתפל"מ הכשירו דוקא בגוונא דידהו - דעברו ודנו תחילת דין בלילה, דאף אם אינו נחשב למשא ומתן כלל, מ"מ סוכ"ס בבואם לתת את הפסק דין - הכשר להינתן בלילה, יודעים הם שאין שום סברא שלא הביאו בכור המבחן שהוא היפך דעתם, ובכה"ג דוקא הוא דמכשרי גמ"ד ללא התחלת דין, אם כי לשון הקצוה"ח "מידי דהוה לדיינים שפסקו את דינם בלי מו"מ דלא מיפסיל משום זה" קשה לאוקמי בכה"ג דוקא, ויש עוד לדון בזה].
<h4>בלא לדעת טעמם של הדיינים אי אפשר להכריע על פי רוב</h4>
והנה בלא"ה יש לדון בפס"ד שניתן ללא מו"מ בין הדיינים, דכשלא כל הדיינים מזכים או מחייבים אלא הדין מוכרע ע"פ הרוב, דאין לפס"ד תוקף מטעם אחר. והוא ע"פ המבואר במסכת סנהדרין (לד, א) דשני דיינים שאמרו טעם אחד משני מקראות למה מזכים או מחייבים אינם נמנים אלא כאחד, משום שבודאי אחד מהם טעה, דקי"ל שלא נכתבו שני מקראות לומר הלכה אחת ע"ש. ומבואר איפוא מזה דהדיינים המזכים או המחייבין צריכין ליתן טעם לדבריהם, וכן ראיתי שהוכיח כן בעל הערוך לנר (סנהדרין לג, ב על תוד"ה אחד מן התלמידים) יעו"ש בריש דבריו.
ואף שהגמ' מיירי בדיני נפשות, מ"מ כן הדין גם בדיני ממונות וכמתבאר בש"ך (סי' כ"ה ס"ק י"ט) ובשאר הפוסקים שם - עכ"פ בשנותנים טעם אחד משני מקראות ומשום שלא נכתבו שני מקראות להלכה אחת וכפרש"י, וכן כתב להדיא בעל הקרן אורה שם בגמ' דה"ה בדיני ממונות. [אלא דמ"מ לדעת הרמב"ם דגם בנותנים טעם אחד ממקרא אחד לא נחשבים כשנים, ז"א רק בדיני נפשות ולא בדיני ממונות יעו"ש בקרן - אורה, ואכמ"ל].
ובפרט לדעת הש"ך (ביו"ד סי' רמ"ב פלפול בהנהגת או"ה) דכששנים מזכים או מחייבים מב' טעמים ג"כ אינם נחשבים לרבים ודלא כהרמ"א (בחו"מ סי' כ"ה ס"ב), א"כ ודאי צריכים לגלות טעמם כי אי אפשר להכריע על פי רובם כי אם כשווים בטעמיהם. ורק דבחו"מ (שם) חזר הש"ך והסכים להרמ"א עכ"פ בדיינים שהם לפנינו שלא מצאנו בשום מקום שרוב הדיינים צריכים לומר טעם אחד, ורק בבואנו לפסוק דין ע"פ החיבורים שאינם לפנינו אז הוא דחיישינן שמא בזה העיקר כאותו פוסק דמחמיר ובאידך מילתא העיקר כפוסק השני דמחמיר, וגם בדיני ממונות כששני פוסקים מחייבים משני טעמים וכ"א חולק על טעם חבירו יכול המחזיק לומר קים לי כוותיה בטעמו לפטור ולא בטעמו לחיוב אלא כאידך דפליג עליה, יעוש"ד.
ואף להרמ"א דלעולם הולכים בתר הרוב אף כשאינם מסכימים לטעם אחד אלא כ"א יש לו טעם בפ"ע, כתב הגאון מקוטנא שם בספרו ישועות ישראל (חה"מ ס"ק י"ד), דכשא"א לקיים דברי שניהם ולא שייך לומר ששניהם צדקו, דמי לשנים שאמרו טעם אחד משני מקראות דאין נמנין אלא כאחד דעל כרחך אחד מהם טועה יעוש"ד, וכן כתב בשו"ת השיב משה (סי' פ"ב אות ב').
ולפי"ז לעולם נצטרך שיאמרו הדיינים טעמם כדי לדעת האם יש להכריע ע"פ הרוב או לא. והתפל"מ והקצוה"ח דמכשרי בלא מו"מ, [אף אי נימא דמיירי גם בהכרעת הדין ע"פ רוב ולא רק בהכרעת כולם כמו שר"ל הגאון רז"נ הנ"ל, דהא ביארו דבריהם בדעת הרמ"א שסתם דדיניהם דין ומשמע שהוא ככל דין אחר], היינו בכעין גוונא דידהו שנו"נ בלילה ויודעים בעצמם דעל פי כללי הפסק שפיר אפשר להכריע את הדין ע"פ רובם, ודוק.
וכמו"כ כשיש ב' תביעות כאחד, ושני דיינים מחייבים סכום כך וכך, אמנם כל אחד מהם מחייב משום תביעה אחרת - ומה שזה פוטר זה מחייב, דבכה"ג הרי לדעת הגאון בעל הברוך טעם החולק על תשובת בן הנו"ב (תנינא חו"מ סי' ג') לא מצטרפים להיות רוב לחייבו, כיון שבכל תביעה ותביעה אדרבה יש לו רוב דיינים לפטרו יעו"ש וכן באמרי בינה (דיינים סי' מ"ד). ובכה"ג פשוט אף ללא משנ"ת לעיל, דיצטרכו הדיינים לבאר מצד מה מחייבים, כדי לדעת האם יש כלל רוב לחייבו, ודוק.
<h4>גם אחד מן החוץ מצטרף לפעמים להכריע את הדין</h4>
והאמת היא, דאף בנוסף לזה [בנוסף לעצם תוקף כח רוב הדיינים הדנים לפנינו את הדין - דהיינו באופן שהיו נחשבים ודאי לשנים נגד אחד והדין מוכרע על פיהם לכו"ע], אם לא אומרים הדיינים את טעמם אין להם להכריע את הדין כך בינם לבין עצמם.
דהנה מבואר שם במשנה במס' סנהדרין (לב, א) דבדיני ממונות הכל מלמדין זכות וחובה ולא כבד"נ דהכל מלמדין זכות ואין הכל מלמדין חובה, וביארו בגמ' (ל"ג סוף ע"ב) דהכל מלמדין בא לאתויי על התלמידים שאינם מהדיינים. ומבואר שם ברוב הראשונים דכוונת המשנה הוא לענין צירופם של התלמידים ממש למנין הדיינים ע"מ להכריע את הדין, יעו"ש ברמב"ן (לב, א) ובר"ן וברבינו יונה (לג, ב), וע"ש שכן מבואר גם ברמב"ם (סנהדרין פ"י ה"ח) וברש"י (לד, א ד"ה רואין). [ולא רק שהדיינים יכולין לשמוע את התלמידים ללמדם את הדין וכמו שנקט התוס' יו"ט (פ"ה מ"ד), אלא שאם ב' דיינים מסכימים לזכות או לחובה והתלמידים רואים ומסבירים טעם היחיד החולק עליהם ורבים על ב' הדיינים הדין מוכרע על פיהם].
ויעו"ש בראב"ד על הרמב"ם שם וכן בהגהות הרמ"ך ובכסף משנה שם, והמתבאר מדבריהם הוא כמו שביאר רבינו יונה שם: "דלא אזלינן בתר רוב הדיינים אלא בתר רוב דעות ואם רוב דיינים מסכימים לזכות ויש מן התלמידים הרואים דברי המיעוט עד שהם רוב דעות גומרין הדין על פיהם ולא ע"פ רוב הדיינים", [ואל"ה פשיטא שיכולין ללמד את הדיינים זכות וחובה], יעוש"ד. והביאור בדבר זה יובא להלן.
אלא דכ"ז ה"ד כשהדיינין חלוקים בדיעותיהם, אבל אם מסכימים לדיעה אחת אין דעת התלמידים מועילה לבטל דעתם, מאחר שהדין נקבע על פי הדיינים ולא ע"פ התלמידים כמבואר שם במשנה (מ, א) שרק אם יש ממש בדברי התלמיד שומעין לו, ואם כל הדיינים החליטו כאחד נגדו אין הוא נחשב כלל במניינם, ואין דבריהם מתבטלין אף שיש הרבה תלמידים שחולקים עליהם, יעו"ש בדברי הר"ן ומקורו מהרמב"ן.
וכבר האריך הגאון רבי דוד מקרלין זצ"ל בספרו שאילת דוד (בהתחלת הספר) בדברי הר"ן והרמב"ן האלו, ויעו"ש (בהגהה א' שבעמוד 4) בביאור הא מילתא שהתלמידים מכריעין את הדין אע"פ שאינם מהדיינים, דהוא משום שהדיינים שנבררו פוסקין רק אחר שמתבררת להם עצם ההוראה בדין זה ואת זה פוסקין בדין שבא לפניהם, ועצם ההוראה בדין זה אינו תלוי כלל בדיינים אלא כולם שווין בה להכריע את הדין ע"פ רוב דיעות, ואותה פוסקים הדיינים הנבררים בדין שבא לפניהם, יעוש"ד. וכן ביארו הגרי"ז (בספר הזכרון אש תמיד עמוד תקנ"ב) והקהלות יעקב (סנהדרין סי' ג') ועוד. [ועיש"ע בשאילת דוד (בהערה שבעמוד 8) דמ"מ צריכין התלמידים לחדש איזה סברא ולא סתם שיסכימו לחלק מהדיינים ובזה יכריעו את הדין ע"פ רוב דיעות, יעוש"ד].
אלא דיש לציין בזה, דהיד רמה בפ"ק דסנהדרין (יז, א) סובר דגם כשהדיינים חלוקים בדיעותיהם עדיין אין מקבלים דברי התלמיד כי אם כשעכ"פ רוב דיינים מסתבר להם טעמיה דהתלמיד, ועיש"ע דלכן הדיין האומר "איני יודע" דיצא מכלל הדיינים כמבואר שם בגמ', אף שנעשה כאחד מן התלמידים עכ"פ, מ"מ בזה יצא מכלל הדיינים שלא יצורף מחדש להימנות בין הדיינים ולהכריע עד שיסתבר טעמו לרוב הדיינים עכ"פ וכאחד מן התלמידים ממש ועיש"ע.
אמנם כ"ז היינו דוקא בדיני נפשות אבל בדיני ממונות כבר נחלקו הרמב"ם והראב"ד (בפ"ח מהל' סנהדרין ה"ב) האם הדיין שאומר "איני יודע" יוצא מכלל הדיינים כמו בדיני נפשות וכנ"ל להיעשות רק כאחד מן התלמידים או לא ע"ש. והיינו כמשנ"ת דלהרמב"ם הסובר דבדיני ממונות אינו יוצא מכלל הדיינים יצטרכו להתחשב עמו ויכריע את הדין כאחד מהדיינים - אף אם לא יראה דבריו לדיינים, אבל להראב"ד יתחשבו עמו רק אם יסתברו דבריו וכאחד מן התלמידים וכנ"ל, ועצם הדברים מבוארים בחי' הר"ן (מב, א) וברדב"ז (סי' אלף תמ"ג - ביאור לשונות הרמב"ם סי' ע') ודוק. ויעו"ש ברדב"ז וכן בר"ן הנ"ל (לג, ב) דבקיבלו הבע"ד את הדיינים, יכולין לומר לאחד מן התלמידים [או להראב"ד גם בדיין האומר "איני יודע" דנעשה כאחד מן התלמידים וכנ"ל] לא קבלנוך עלינו, ע"ש.
ועצם דין זה שהדין מוכרע ע"פ התלמידים היושבים לפני הדיינים, מבואר שם בר"ן (לג, ב) דל"ד תלמידים אלא גם שאר החכמים נמנין לבטל אותם, וכן כתבו האחרונים מפרשי המשנה [יעו"ש ביכין (פ"ה מ"ד אות כ"ו) ועוד, וכן בשאילת שלום הנ"ל, ודלא כדברי בעל שיירי קרבן על הירושלמי פ"ו ה"א דמדייק מרש"י להיפך]. והביאור בזה הוא כנ"ל דרוב דיעות הוא המכריע ולא רוב דיינים, והיינו כמשנ"ת שהב"ד פוסקים ע"פ הכרעת ההלכה שהובררה אצלם מקודם ע"פ רוב דעות הדנים עמהם, ובה נכללים איפוא כל חכם וחכם שאומר סברא הנשמעת.
ומעתה לנידו"ד, ודאי דבעינן שהדיינים יציעו ויאמרו את טעמם, כדי שיוכלו החכמים לחלוק ולהציע טעמים אחרים להיפך, והדין יוכרע על ידי רוב הדיעות של החכמים. אמנם כמובן דכל זה אינו אלא לכתחילה אבל בדיעבד שכבר פסקו את הדין על פי רוב הדיינים, כבר הוכרע הדין וא"א להחזירו כי אם על פי כללי טעה בדבר משנה או בשיקול הדעת [שנתבארו דיניהם בסי' כ"ה].
<h4>וזאת תורת העולה</h4>
והעולה מכל זה למעשה. הנה כבר נתבאר דמריהטת לשון הרשב"א בתשובה מבואר לכאורה דא"א כלל להכריע ע"פ רוב כשלא שמעו את "טעמו" של המיעוט וכנ"ל, וכן מתבאר מפשטות דברי הגט פשוט הנ"ל (כלל א'): "דלא נאמר בתורה אחרי רבים להטות אלא כשכל הדיינים מקובצים יחד במקום אחד, כמו הסנהדרין דיושבים יחד בכמו חצי הגורן בעיגול ונו"נ באותו דין ביחד פנים אל פנים ופה אל פה, בכה"ג הוא דאזלינן מדאורייתא בתר רובא, אמנם במחלוקת שאנו רואין בדברי הפוסקים זה אוסר וזה מתיר כו' אין הדבר ברור לומר בכה"ג דמדאורייתא אזלינן בתר רובא, כיון שלא עמדו למנין ולא נו"נ ביחד פנים אל פנים ופה אל פה, דאנא אמינא אילו היו נו"נ ביחד מכח הפלפול והויכוח אפשר דהמרובים היו מודים לדברי היחידים".
וכן מתבאר גם בשאילת דוד הנ"ל (סוף עמוד סו) שכתב בא"ד: "דהכלל דאחרי רבים להטות נראה דזה דוקא בחולקין אלו כנגד אלו ויודע כל אחד דברי חבירו, כמו שהיה בעת שנחלקו הסנהדרין ביניהם שכל אחד שמע דברי חבירו ועם כל זה נחלק עליו, אבל בהאופן שהרבים לא שמעו דברי היחיד והם חולקים בסברא אין בזה הכלל דאחרי רבים להטות, דשמא אם שמעו דברי היחיד היו מסכימין לדברי היחיד".
וכיון שפשטות הדברים מורים דבעינן שיהיה מו"מ בין הדיינים בטעם הדברים וכמשנ"ת בארוכה, מעתה לפי"ז בכל פס"ד היוצא מתחת כל ב"ד וב"ד, אם הוכרע ע"פ רוב - דהיינו רק מכח הפסוק של אחרי רבים להטות, אין בו שום תוקף אא"כ כל אחד שמע את דברי חבירו ועכ"ז נחלקו, אבל אם הרבים לא שמעו סברת היחיד אין שום תוקף להוראתם, ואם כי הגאונים בעל התפל"מ והקצוה"ח חלוקים ע"ז לכאורה, להלכה ודאי יש להחמיר בזה, ועכ"פ ברור דלכתחילה אין לפסוק את הדין בלא מו"מ ביניהם.
אמנם כ"ז היינו דוקא לענין הכרעת הרוב, אבל כשכל הדיינים מסכימים לדיעה אחת ליכא ראיה דלא מהני, ולא זו אלא דבתפל"מ וקצוה"ח דמבואר להדיא בדבריהם דמהני פס"ד ללא מו"מ, נוקים דבריהם עכ"פ במסכימים לדיעה אחת, ובהא עדיין לא ראינו שום ראיה שאין תוקף לפס"ד ללא המו"מ. ונמצא דאין שום מקום לכאורה להחמיר בזה אף לכתחילה.
אמנם נראה דגם זה אינו מוסכם לכל. דהנה בירושלמי המובא בתוס' (סנהדרין ו, א ד"ה תסגי) מבואר, דר"מ הסובר דפשרה צריכה שלשה דיינים דוקא כמו דין, הוא משום ד"פשרה נמי צריכה הכרע דעת". והרבה פירושים נאמרו בכוונת דברי הירושלמי, שלא יסתרו לדברי התוס' עצמם שם (ד"ה ביצוע) שבפשרה לא אזלינן בתר רוב כמו דין אלא צריך שיסכימו שלשתן לדיעה אחת. וביארו כמה אחרונים [בספר חמרא וחיי (לבעל הכנה"ג) בסנהדרין שם על התוס' הנ"ל (בד"ה ולכן) ובספר גושפנקא דמלכא (שם) וכן צידד ביד דוד (שם על התוס' ד"ה מקשינן) וכן פי' בשו"ת שער יהושע (סי' א') להגאון רבי יהושע בנבנשתי מגדולי רבני קושטא], שכוונת הירושלמי היא שהפשרנים צריכים לשאת ולתת ביניהם עד שיגיעו להסכמה על הפשרה כמו משא ומתן של דין, יעוש"ד.
ויש להביא ראיה גדולה וסימוכין לפירושם זה בירושלמי, דהנה לדעת ר"נ בריש פרק השולח (גיטין לב, ב) מה דתנן שם במתני' (ע"א) דבעינן ביטול בפני בית דין, הכונה הוא בפני ב' דיינים, דלבי תרי נמי ב"ד קרו ליה כמו בפרוזבול דמוסר לפני ב' דיינים ע"ש. וביארו הרשב"א והריטב"א בטעם הדברים דגם שנים נקראים ב"ד, דהוא משום דרק בדיני ממונות דבעי משא ומתן בין הדיינים בעי ג', אבל בדבר שאין בהם משא ומתן סגי בב' דיינים. וע"ש בחי' הריטב"א כת"י שהוסיף בביאור הדבר באופ"א קצת, דגם במשא ומתן של דיני ממונות כשהדיינים חלוקים בדעתם הדין נכרע ע"פ שנים, הרי ששנים נחשבים לב"ד, ובדבר דליכא מחלוקת ומו"מ סגי לכתחילה בשנים ע"ש וכעי"ז בריב"ש (סי' רל"ב).
מעתה דברי הירושלמי הם הפלא ופלא, דפשרה צריכה ג' "משום דגם זה צריך הכרע דעת", וכוונת הירושלמי הוא דגם פשרה ענינה משא ומתן בין הדיינים, ולכן צריך ג', דלא כהדברים שאינם מו"מ דסגי בהם בב' דיינים, ודוק.
ועכ"פ לפירוש זה בדברי הירושלמי, מתבאר איפוא דיש ענין "משא ומתן" אף במקום שכל הדיינים מסכימים על אף שאין צריך להגיע לדין 'אחרי רבים להטות', ומשמע שדין זה אף מעכב בדיעבד דבלא מו"מ אינו דין כי לא הוברר והוכרע מתוך הבירור, וע"ש באחרונים הנ"ל. והנה הגאונים בעל תפל"מ וקצוה"ח ודאי חלוקים על זה וכמשנ"ת.
<h2>לשון חכמים</h2>
<h3>בירור זמני המולדות והתקופות בעולם</h3>
הרב יוסף ק. בראנדסדארפער
א. יברר שיטת הרמב"ם דשעות התקופות והמולדות שעות זמניות הם
כתב הרמב"ם במאמר העיבור (המאמר הראשון) וז"ל, ההקדמה השנית כי השעה הנסכם עליה "בעיבור"<sup>1</sup>, מהשעות המעוותות [עקומות, הזמניות], ר"ל מעוותות שהם י"ב ביום וי"ב בלילה בכל עתות השנה קור וחום וקיץ וחורף, עכ"ל. למדנו מדברי הרמב"ם תרתי, חדא דהשעות של המולדות והתקופות זמניות הן, ועוד די"ב שעות ביום וי"ב בלילה חדא מילי הוא, כלומר שאי אפשר שיהיו שוות.
ועי' עוד בפירוש המשנה ברכות (פ"א) כתב, וז"ל, דע ענין הזמניות הם השעות שיש מהם י"ב שעות ביום וי"ב שעות בלילה, ע"כ, מבואר גם מדבריו בפיה"מ כי השעות הזמניות [מעוותות] הם השעות שיש מהן י"ב ביום וי"ב בלילה, אבל שעות השוות אין מהם י"ב וי"ב.
והנה הרמב"ם בחיבורו לא הזכיר ענין שעות זמניות במולדות [וגם לא הזכיר זה להדיא בשאר מקומות בחיבורו בספר הי"ד], אבל כתב בפ"ו מהל' קידוש החודש (ה"ב) בזה"ל "היום והלילה ארבע ועשרים שעות בכל זמן שתים עשרה ביום ושתים עשרה בלילה", ותו לא מידי, כלומר לא הזכיר אם הי"ב שעות הללו הם זמניות או שעות שוות.
ולכאורה היה אפשר לבאר בחיבורו שאין כוונתו לומר שהשעות עצמן זמניות, אלא כוונתו לומר שמחשבים לעולם י"ב שעות שוות מן המעל"ע ללילה וי"ב שעות שוות מן המעל"ע ליום, כדרך שנהוג בזמנינו לחשוב במולדות י"ב שעות לילה וי"ב שעות יום והשעות הם שוות ולא זמניות, כי כשהלילה ארוך או קצר מחשבים כאילו הלילה הוא בינוני, ובאופן חלוקה כזו שייך שיהיה י"ב ביום וי"ב בלילה שעות שוות, וכמו שית'.
אמנם בעל הפירוש בהל' קידוש החודש ברמב"ם הנ"ל (פ"ו ה"ב) מפרש דברי הרמב"ם הנ"ל דהני י"ב שעות דיום וי"ב דלילה [האמור לענין המולדות והתקופות] המה שעות זמניות, וז"ל, השעות הזמניות לא ישתנה מנינם אלא ביום או בלילה י"ב שעות לא פחות ולא יותר אבל שיעורם [ר"ל ארכם] משתנה וכו' עיי"ש. והמבואר דהמפרש הוציא ממה שכתב הרמב"ם כאן דהכ"ד שעות מתחלק י"ב שעות ביום וי"ב בלילה דהיינו שעות זמניות, וטעם למה פירש כן, משום דאי אפשר לחלק הכ"ד שעות של המעל"ע לי"ב שעות שוות מתחילת הלילה, וי"ב שעות שוות מתחילת היום וכשאומר שהלילה והיום תמיד י"ב שעות עכ"ח זמניות הן. ופירושו תואם לדברי הרמב"ם עצמו במאמר העיבור ובפיה"מ בברכות הנ"ל ששם מתבאר דסתם י"ב שעות ביום וי"ב בלילה הרי זה כמפורש שהמדובר בשעות זמניות.
והנה מצינו אצל האחרונים שחידשו אפשרות לחלק המעל"ע לי"ב שעות שוות לילה וי"ב שעות שוות יום, ע"י שלא מתחשבים עם המציאות של לילה ושל יום אלא בימים בינונים, ובשאר הימים מחשבים חלק מן היום לילה או חלק מן הלילה יום, ופירשו בזה ב' דרכים, אופן אחד לחשב לעולם דין יום משש שעות קודם חצות היום עד שש שעות אחר חצות היום (לפי"ז בתקופת תמוז אף שהיום מאריך עד שמונה שעות אחר חצות היום נחשבים השתי שעות היתירות על השש ללילה, ובטבת אע"פ שהלילה יתחיל ד' שעות אחר חצות היום נקרא לשתי השעות החסרות מן השש כאילו הוא יום עד שש שעות אחר חצות היום) ועל דרך זה מחשבים לעולם לילה משש שעות קודם חצות לילה עד שש שעות אחריו, ולא איכפת להו מה שבאמת הלילה ארוך או קצר יותר, וגם לא איכפת להו להכניס חלק מן היום העבר ליום הבא ולהחשיב תחילת המעל"ע הנוכחי בחתיכה הראויה להתכבד מן היום העבר. עוד יש דרך אחר שחשבו לעולם תחילת הי"ב שעות השוות של לילה מתחילת הלילה וי"ב שעות שוות שאחרי זה יום בין בקיץ ובין בחורף, וגם דרך זה אלי' וקוץ בה מה שמחשבים לילה ליום ויום ללילה [אבל לשיטה זו עכ"פ אין לוקחין חלק מן המעל"ע הקודם ומכניסן להמעל"ע הזה].<sup>2</sup>
אמנם כפי המבואר במאמר העיבור ובפיה"מ הנ"ל הרי דין חלוקת י"ב שעות ביום וי"ב בלילה מכריח שהשעות הם זמניות, משום דלא סבירא לי' סברא כזה לחשוב חלק מן היום ללילה וחלק מן הלילה ליום, וזה הוא ג"כ סברת המפרש שלא העלה על לבו לפרש דהשעות הללו של המולדות הן שעות שוות, כי סבירא לי' שאי אפשר בעולם לחלק הלילה והיום לי"ב שעות שוות תמיד אלא א"כ נתחיל שעות הלילה מבעוד יום גדול או כמה שעות בתוך הלילה. אמנם לכאורה המתעקש יכול לטעון שהרמב"ם בחיבורו הואיל ולא הזכיר להדיא דהשעות הם זמניות אולי בחיבורו חזר בו ודעתו כדעת כמה אחרונים הסוברים שאין חילוק י"ב שעות ביום וי"ב בלילה מכריח שהשעות הם זמניות, כי אפשר דהדר בי' בחיבור הי"ד דאפשר לחלק המעל"ע לי"ב וי"ב עפ"י שעות שוות באופן שלא נקפיד על הי"ב שעות שיהיו כולן לילה או יום.
וקודם שנבוא להכריח בס"ד שדעת הרמב"ם פשוט גם בחיבורו שאי אפשר לחלק המעל"ע לי"ב וי"ב לפי שעות שוות. רצוני להקדים דעת שאר רבותינו הראשונים בזה. הנה בתוס' בעירובין (נו ע"א) נתקשו בענין ז' שעות ומחצה האמור לגבי התקופה אם השעות הללו הם מן השעות שיש מהם י"ב ביום וי"ב בלילה או שהם מן השעות השוות דהיינו שאין מחלקים המעל"ע לי"ב וי"ב אלא ביום ארוך ובלילה ארוך י"ח שעות ובלילה קצר ו' וכן להיפך, עיי"ש. והתוס' הוכיחו שהשעות הן מן השעות שמתחלקות תמיד י"ב שעות יום וי"ב לילה וממילא הן זמניות, ועפי"ז נתקשו שם ונשארו בקושיא עיי"ש. וחזינן שם מפורש דלא העלו התוס' אפילו הו"א שיש אפשרות לחלק היום והלילה לי"ב שעות ונחשוב השעות שוות, והיינו משום דפשיטא להו שאם אומרים שהלילה יש בו י"ב שעות והיום י"ב שעות צריך שיהיו הי"ב שעות לילה ממש והיום יום ממש, ולפיכך אי אפשר שיהיו אלא זמניות, ולא ס"ל אפי' להו"א לחלק המעל"ע ולומר מחצה יום ומחצה לילה.<sup>3</sup>
וכן בתוס' הרא"ש בעירובין שם מבואר להדיא דאם מחלקים י"ב שעות ליום וי"ב שעות ללילה עכ"ח הם זמניות עיי"ש, ויוצא מדבריו שם שאין שום דרך לחלק י"ב ליום וי"ב לילה ויהיו שעות שוות, כלומר לא סבירא לי' סברא כזו להיות משנה עתים ולהחליף זמנים ליתן שם יום ללילה ושם לילה ליום.
ועוד ברצוננו להוסיף כאן דהנה מה שנתקבל בדורות האחרונים כדבר פשוט וכמתקבל על הדעת באופן חישוב התקופות והמולדות לעשות את היום לילה והלילה ליום, ולערב מעל"ע בתוך מעל"ע של חבירו ולהחשיבם כמעל"ע אחת, באמת הראשונים לא העלו על שפתם רעיון כזה וכמו שנתבאר, ומשום הכי להלכה לא נתקבל דבר זה לענין זמני היום, אך מה שנתקבל שיטה זו לענין תקופות ומולדות מפני שבהשקפה ראשונה נראה מוזר מאוד לחשוב שעות זמניות לענין מולדות ותקופות כמובן.<sup>4</sup>
ונראה פשוט דכל מה שנקטו הראשונים ונתקבלו להלכה למעשה בכל תפוצות ישראל שכל זמני היום הולכים לפי שעות זמניות, אע"פ שלא נתפרש דבר זה להדיא בש"ס, הכל הוא ממה שנתפרש בכמה מקומות בש"ס שמחלקים היום לי"ב שעות והלילה לי"ב שעות, אשר מזה מוכרח הדבר שהשעות הם זמניות, שהרי אי אפשר בשום אופן לחשוב תמיד י"ב שעות ליום או לילה אא"כ השעות זמניות, כי לא העלו אפילו סברא דק מן הדק להכניס לי"ב שעות הלילה גם חלקים מן היום, או להכניס חלקים מן הלילה לי"ב שעות של היום, וכל הדברים הללו נתחדש רק אצל האחרונים.<sup>5</sup>
ועתה נפרש שבאמת גם מחיבור הרמב"ם כאן בהל' קיה"ח מוכרחים לפרש דמה שאמר שי"ב שעות יום וי"ב לילה כוונתו לומר דהשעות זמניות הן.
דהנה צ"ע, הא הרמב"ם שכתב שמחלקים המעל"ע לי"ב וי"ב הרי בחשבונות המולד עסיק א"כ מאי נפקא מינא בענין המולד בהאי דינא די"ב ביום וי"ב בלילה, לאיזה צורך בעינן במולד לחילוק י"ב שעות ליום וי"ב ללילה, הא סגי מה שעושים כל כ"ד שעות ליום, כי זהו העיקר בחשבון המולדות ובתקופות וע"י זה אנו כבר מוצאים עפ"י החשבון את יום השבוע שבו הוא חל ובאיזה שעה מכ"ד שעות שביומו, אבל חילוק היום והלילה לי"ב וי"ב אך למותר הוא לכאורה, וזה לא מעלה ומוריד לכאו' לא לקביעת המולד ולא לקביעות השנה, כי הלא אפשר להגדיר השעה של המולד בשעות מן הכ"ד, כמו שהרמב"ם עצמו קורא להם כן כגון מולד בט"ו תקפ"ט (כלומר יום ב' ט"ו שעות תקפ"ט חלקים), או מולד זי"ח (יום ז' י"ח שעות) או בי"ו תקצ"ה (יום ב' י"ו שעות תקצ"ה חלקים) ואין לנו לכאו' שום נפקא מינא כלל אם שעה זו מן היום או מן הלילה.
ויותר מעורר תמיהה דבריו בריש מאמר העיבור (להרמב"ם) שכתב שם וז"ל, כשיצא לך המולד ביום ג' בי' שעות תדע כי אותו מולד ליל ג' בי' שעות כי תחילת יום ג' מליל ג', וכשיצא לך המולד ביום ג' בכ' שעות תדע כי אותו המולד ביום ג' בח' שעות מן היום, כי תפול [ר"ל שתחסיר] מן הכ' י"ב של שעות הלילה. ותמוה כנ"ל מאי נפקא מינא לן ששעה כ' הוא שעה ח' מן היום, ולמה באמת לא נוכל לדבר רק מכ"ד שעות שאין לנו נפקא מינא כלל אלא ביום השבוע ובאיזה שעה מן הכ"ד אם שעה ג' או שעה כ"ג מן הכ"ד, ותו לא.
אך עפ"י מה שנתבאר דכוונת חלוקת הי"ב ליום וללילה הוא לומר שהשעות זמניות הן [כדבריו במאמר העיבור וכדברי המפרש] מובן שפיר למה הצריך הרמב"ם לבאר כאן ענין חלוקת השעות לי"ב וי"ב, וכאילו אומר לן שאנו צריכים לתת לב לידע אם השעות הם מן הלילה או מן היום, והוא כיון דיש חילוק בין שעה של יום ושעה של לילה בענין אורך השעה, ולכן ודאי יש לתת לב על השעות אם מן היום אם מן הלילה, אבל אי היה סבור דהני שעות שוות המה אין לנו שום נ"מ לידע אם הוא יום או לילה והכל מיותר ממש.
ובאמת צ"ע, לאלו האחרונים שפירשו דהי"ב דלילה והי"ב דיום שעות שוות המה וכמו שיבואר להלן, דקשה עליהם חוץ ממה שהרמב"ם עצמו (במאמר העיבור) פירש להדיא שבשעות זמניות איירינן וכמו שביאר גם המפרש, גם צ"ב לדבריהם דכל ענין חלוקת הימים ללילה ויום מיותר הוא בכל מלאכת המולד כי אין לנו שום צורך לזה.
שו"ר בערוך השולחן החדש (הלכות מלוקטות קידוש החודש סי' צ"ז ס"ג) דנקט בפשיטות בדעת הרמב"ם דהשעות הם זמניות.
תמצית מה שנתבאר, דדעת הרמב"ם ברור דהשעות גם לענין המולדות והתקופות הם זמניות, וזה מתבאר להדיא בדברי הרמב"ם במאמר העיבור, וכך פירש המפרש דברי הרמב"ם בחיבורו, והוכחנו שגם מדברי הרמב"ם בחיבור הי"ד מוכרח כן ממה שכתב שמחלקים היום והלילה לי"ב חלקים, ואם הם שעות שוות אין שום נ"מ בחילוק זה דמה נפקא לן דין לילה ויום לגבי שעות המולדות.
<h4>ב. טעם המחשבים שעות שוות בתקופות ובמולדות [דעת הלבוש]</h4>
הנה שיטת הרמב"ם לחשוב שעות זמניות לגבי תקופות ומולדות טעון הסבר, כי בהשקפה הראשונה הוא דבר זר למאוד. כדי לבאר הענין יש לנו להקדים תחילה דעת האומרים לחשוב שעות שוות.
הנה, מש"כ הרמב"ם בפ"ו מקידוש החודש (ה"ב) "היום והלילה ארבע ועשרים שעות בכל זמן", הנה, באלו המדינות השוכנות על קו המשוה ממש, ששם אורך היום ואורך הלילה שוים תמיד, הרי באותן המקומות אורך הזמן משקיעה לשקיעה שוה לעולם, כלומר לעולם יהיה שם אורך הכ"ד שעות שמתחילת לילה לתחילת לילה אורך שוה, כיום, כן אתמול, וכן מחר, בלי שום שינויים. אבל מדינות השוכנות צפונית מקו המשוה או דרומית מקו המשוה [אפילו באותה קו אורך ממש] ששם אין אורך הלילה ואורך היום שוים תמיד, כתוצאה מכך גם אורך הכ"ד שעות שמשקיעה לשקיעה אינו שוה תמיד, לפעמים הוא קצר "מעט" מן אורך היום שבקו המשוה ולפעמים הוא ארוך יותר "מעט" מן אורך היום שבקו המשוה.
נמצא לפי"ז שגם המדינות השוכנות בקו אורך שוה אינם מתחילים תמיד הלילה ברגע אחד בשוה עם שאר המדינות שאצל קו המשוה<sup>6</sup>, דאעפ"י שזמן חצות הלילה וחצות היום שוה אצל כולם [השוכנים בקו אורך שוה] ברגע אחד ממש שוה בשוה, מ"מ יש חילוקים בין המדינות השכנות ברגע התחלת הלילה והיום, שבקו המשוה יהיה תמיד התחלת הלילה שש שעות שוות אחר חצות היום שהם שש שעות שוות קודם חצות הלילה, ונץ החמה שם יהיה תמיד שש שעות שוות קודם חצות היום, תמיד בין בקיץ ובין בחורף. אבל במדינות הצפוניות והדרומיות כבר יהיה שינויים בזמן שקיעה וזריחה, מהמדינות שבקו המשוה [שבאותה קו אורך], וערך השינויים תלוי במיקום הגיאוגראפי של המדינה בקו רוחב כמה רחוקה היא מקו המשוה ובאיזה תקופה בשנה הוא, למשל בירושלים יהיה בתמוז התחלת הלילה חמש שעות לפני חצות הלילה ובמדינות הצפוניות יותר [שבאותה קו אורך זה] יהיה השקיעה כארבע שעות לפני חצות הלילה [ואפילו ג' שעות]. ובטבת יהיה התחלת הלילה שם שבע או שמונה שעות [ואף יותר] קודם חצות הלילה. אבל בקו המשוה הם שש שעות, כתמיד.
ומזה תבין כי גם אורך הזמן משקיעה לשקיעה (בקוי רוחב), משתנים שם, ואינם קבועים בשיעור קבוע. כי למשל מדינה היושבת צפונית לקו המשוה כ-45 מעלות, בניסן מתחלת הלילה ברגע אחד עם מדינה השכנה שבקו המשוה באותה קו אורך, ומשלמת צ"א ימים שלימים של התקופה ג' שעות אחר שכבר התחיל הלילה בקו המשוה [כלומר כשאצל קו המשוה כבר ג' שעות בתוך הלילה]. ושוב מתחלת הצ"א ימים ג' שעות אחרי התחלת היום בקו המשוה ומסיימת הצ"א ימים יחד ברגע אחד עם קו המשוה. נמצא שהצ"א ימים שמתקופת ניסן לתקופת תשרי היו ארוכים בששה שעות שוות יותר מהצ"א ימים שמתקופת תמוז עד תקופת תשרי, ודו"ק.
והנה מחמת זה כתב רבינו הלבוש (באו"ח סי' תכ"ח) דאנו צריכים לחשוב תמיד התחלת היום בכל המדינות שבצפונית ודרומית קו המשוה, ברגע התחלת היום שבקו המשוה, כי רק הימים שבקו המשוה הם ימים שוים, [הלבוש כתב להתחיל הלילה תמיד שש שעות אחר חצות היום והיינו הך], שאם תמנה הימים בכל מקום בהתחלת השקיעה לא תמצא מהלך שוה בתקופות ובמולדות.<sup>7</sup>
<h4>ג. דעת התוס' בהתחלת היום לגבי מולדות ותקופות</h4>
בתוס' עירובין (נו ע"א ד"ה ואין) מפורש דלא כהלבוש ולדידהו התחלת היום לגבי תקופות [וה"ה לגבי מולדות] מתחיל תמיד בתחילת הלילה ממש (עיי"ש במהרש"א). וכן היה המנהג תמיד לחשוב תחילת הלילה להתחלת היום כמבואר להדיא בדברי הלבוש [אלא שהלבוש גזר אומר לבטל המנהג ולחשוב הימים כפי שהם בקו המשוה וכנ"ל].<sup>8</sup> והנה, לגבי שעות היום של התקופה [היינו הז' ומחצה שעות] נסתפקו התוס' אם מחשבים שעות זמניות או שוות, ותוס' נשארו בקושיא, כי הוכיחו מן הגמ' דמחשבים שעות זמניות, אבל קשה להם דא"כ לא יהיה הפרש הזמן שבין תקופה לתקופה שוה דאחת תהיה ארוכה יתר מחברתה.
אבל צ"ע, וכמו שהקשה הלבוש<sup>9</sup>, דאם מתחילים לחשוב בכל מדינה ומדינה תחילת היום מתחילת הלילה שבאותה מקום לא תמצא תקופה שוה.
וביותר צ"ע דהתוס' שם נתקשו איך אפשר לחשוב השעות זמניות א"כ זמן תקופה אחת אינה שוה לחברתה, ואפי"ה ניחא להו לחשוב הימים מתחילת הלילה בכל מקום אם נמנה שעות שוות מתחילת הלילה, ואמאי הא יותר יש הפרש זמן אם נחשוב התחלת היום בהתחלת הלילה ונחשוב שעות שוות מהתחלת הלילה, מאם נחשוב שעות זמניות מתחילת הלילה, דהנה מדינה היושבת צפונית לקו המשוה כ-45 מעלות [מקום בעלי התוס' שכתבו דבתמוז הלילה רק ו' שעות, וזה דוקא בארצות הצפוניות, וכוונתם שש שעות מצאת הכוכבים], כי בניסן מתחלת הלילה ברגע אחד עם השוכנת אצלה באותה קו אורך בקו המשוה ומסיימת צ"א ימים של התקופה בתמוז ג' שעות אחר שכבר התחיל הלילה בקו המשוה [כלומר כשאצל השוכנת אצלה כבר ג' שעות בתוך הלילה]. ושוב מתחלת הצ"א ימים (שבתמוז) ג' שעות אחרי התחלת היום בקו המשוה ומסיימת הצ"א ימים בתשרי ברגע אחד עם קו המשוה. נמצא שהצ"א ימים שמתקופת ניסן לתקופת תמוז היו ארוכים בששה שעות יותר מהצ"א ימים שמתקופת תמוז עד תקופת תשרי, וצ"ע, ליישב דברי התוס'.<sup>10</sup>
ויש לתרץ שיטת התוס', דס"ל דהואיל ואין ניכר כלל, לעין רואה, השינויים באורך הזמן משקיעה לשקיעה לפיכך לא מדקדקים בזה, משא"כ השינויים שבין שעות הזמניות של תמוז ותשרי ניכר היטב ובזה נתקשו התוס'. כלומר דהנה כשמודדים כל מעל"ע בנפרד בכל ימות השנה לא ניכר שינוי בין אורך משקיעה לשקיעה כלל כי כל יום מתארך על חבירו רק בפורתא שאין העין מרגישו, [ורק אלו מי שיש לו שעון מדוייק בזמנינו שהולך בדיוק הוא מרגיש השינויים הקטנים, וע"י הצטברויות שבכל יום ויום עקב שכל יום ויום היה משהו יותר מכ"ד שעות זה מצטרף לחשבון גדול בתמוז], אבל בראות העין לא ניכר שום שינוי שהרי כל יום ויום הוא רק משהו יותר מכ"ד שעות. ומתמוז עד תשרי כל יום הוא רק משהו פחות מכ"ד שעות שאין העין מרגישו, בלי שעון, דו"ק היטב ותבין.
אמנם הלבוש לא ניחא לי' דרך זה ולפיכך מתחיל הלילה תמיד כמו בזמן של קו המשוה, בגלל השינויים כנ"ל.
<h4>ד. זמן התחלת היום לגבי מולדות ותקופות במדינות רחוקות בקוי אורך שונה</h4>
והנה, גם רבינו הלבוש אע"פ שמתחיל חשבון תחילת הלילה תמיד לפי תחילת הלילה שבקו המשוה (היינו שש שעות אחר חצות היום), כדי שיהיה תמיד בין מולד למולד ובין תקופה לתקופה הפרשים שוים לפי שעות שוות, מ"מ מודה דבאותן המדינות הרחוקות זו מזו בקוי אורך שונים, מתחילים הלילה כפי קו המשוה שבקוי אורך שלהם, כלומר, הלבוש מודה דאע"פ שבירושלים מתחיל הלילה של התקופה ושל המולד אחר שש שעות מחצות היום [כלומר בהתחלת הלילה בקו המשוה שבאותו קו אורך של ירושלים], אבל מדינה הרחוקה מירושלים לכיון מעריב שם מתחיל הלילה מאוחר יותר, לפי התחלת הלילה בקו המשוה שבקו אורך ההוא, אע"פ שהתחלת הלילה שם הוא כמה שעות אחר ירושלים, וכן המדינות המזרחיות לירושלים מקדימים זמן התחלת הלילה גם מירושלים והיינו שבכל מקום ומקום שבעולם מתחילים זמן הלילה גם לענין תקופות ומולדות שש שעות אחר חצות היום שבאותו מקום. שאין מקפידים אלא שבכל מקום ומקום יתחילו הלילה תמיד שש שעות אחר חצות היום שבאותו מקום, אבל זמן חצות גופא דנים בכל מקום ומקום כפי מה שהוא.
ויוצא מזה דסבירא לן שאין רגע התקופה והמולד חל בכל העולם כולו ברגע בשוה, ואין אומרים שברגע זה שחל התקופה בירושלים יחול התקופה בכל מקומות שבעולם, אע"פ שבאמת "לכאורה" קשה להבין כי כשמדברים מתקופה או ממולד הרי המולד חל ברגע אחד בשוה בכל העולם, וכן התקופה חל ברגע אחד, אלא שבמקום זה הוא לילה ובמקום אחר הוא יום, שאין שעת המולד תלוי במקומות.
והנה דבר זה שאמרנו שדעת הלבוש שמחשבים זמן המולד והתקופה בכל מקום ומקום שש שעות אחר חצות היום לפי חצות מקומו, לאו בפירוש ממש איתמר אלא מכללא איתמר, מצד דהלבוש היה באירופה ששם חצות היום הוא כמה שעות אחר ירושלים ואע"פ כן כתב שם לדבר פשוט שהזמן הוא מחצות היום, ולא כתב מאומה שהולכים לפי חצות של ירושלים או חצות של מקום אחר. וכן מוכח להדיא בתוס' עירובין נ"ו ע"א שדנו שם זמני התקופה לפי מקומם<sup>11</sup> וכן מוכח בכל ספרי הפוסקים הקדמונים ללא יוצא מן הכלל.<sup>12</sup>
ובאמת כך היא ההלכה למעשה ופוק חזי מאי עמא דבר, דהנה מצינו כמה הלכות התלויות בתקופות, א) ברכת החמה (בתחילת מחזור של כל כ"ח שנים שתקופת ניסן חל בתחילת ליל ד'), ב) שאלת גשמים בחו"ל שזמנה תלוי בששים יום מן התקופה, ג) ענין שעת סכנה בשעת התקופה שמקורו מדברי הגאונים.
והנה לענין ברכת החמה כשתקופת ניסן חל בליל ד' בתחילת הלילה, כתבו הפוסקים שאי אפשר לברך ברכת החמה אלא עד ג' שעות בבוקר של בוקר יום רביעי. והנה ההלכה המקובלת והפשוטה היא שגם בחו"ל מברכים ברכת החמה, ולכאורה קשה אם התקופה תלוי ברגע אחד בכל מקום שבעולם יקשה האיך אפשר לברך ברכת החמה בחו"ל, דהנה בארצות המזרחיות מירושלים (כגון מדינת יפאן) שלדעת החזו"א (עפ"י דעת הראשונים) מתחיל שם ליל רביעי כשבירושלים כבר חצות היום של יום רביעי ונמצאים מברכים ברכת החמה בבוקר ביום רביעי שלהם כשבירושלים כבר עבר יותר ממעל"ע מן התקופה, וכבר נפסל החמה מלברך עליו בירושלים, ולמה יברכו אז, והרי במקומם חל התקופה בחצות ליל שלישי שלהם. וגם בהמדינות המערביות לירושלים (כגון באמריקה בנוי יורק) לא יהי' שייך לברך כלל ברכת החמה בבוקר של יום רביעי שלהם דשם חל התקופה לפני הצהרים של יום שלישי שלהם ואין שם חלות תקופה בליל רביעי כלל. ועוד ששם מברכים בבוקר של יום רביעי כשבירושלים כבר שעה אחר חצות היום, ובירושלים אי אפשר כבר לברך על החמה מפני שכבר הרחיקה מן התקופה יותר מג' שעות ביום, והאיך אפשר לברך עליו בו בזמן בחו"ל.
וכן היה המנהג תמיד לענין הסכנה האמור בתקופות, שבחו"ל דנו שעת התקופה לפי מקומם ושעתם, שאם תקופת טבת יוצא ביום פלוני בעשר שעות ומחצה של היום, הרי נוהגים זמן התקופה בכל מקום ומקום לפי זמן המקום, דהיינו שהמדינות המזרחיות המקדימות נוהגים זמן התקופה בעשר שעות ומחצה שלהם, אע"פ שבירושלים עדיין לא היה התקופה, והמדינות המערביות מחזיקים השעה לפי מקומם אע"פ שכבר עבר זמן התקופה בירושלים זה כמה שעות. ולא היה נשמע מעולם בהפוסקים ששעת הסכנה יהיה תלוי ברגע התקופה שבירושלים. ולא עוד אלא דבהדיא משמע שכל אחד דן שעת התקופה לפי יומו ושעתו.
והכי נמי לענין שאלת מטר שזמנה בחו"ל תלוי בששים יום מן התקופה, למשל כשחל תקופת תשרי בא"י בליל ב' ג' שעות בלילה, דאז זמן שאלה ביום ה' בשבוע (אחר ששים יום), ונמצא זמן שאלת גשמים גם בחו"ל אחר ששים יום שהוא יום ה' בשבוע שהוא יום השישים מן התקופה, ואע"פ שבחו"ל במדינות הרחוקות המערביות היה רגע התקופה (של ארץ ישראל) ביום א' ולא ביום ב', ואם דנים זמן התקופה בכל העולם ברגע אחד היו צריכים להתחיל שאלת גשמים באותן המדינות ביום ד' בשבוע ולא ביום ה'. וכן נמי אם היה חל תקופת תשרי ביום ב' בתשע שעות ביום היו צריכים בחו"ל באותן המדינות המזרחיות לירושלים להתחיל שאלה ביום ו' כי אצלם חל התקופה יום ג'. אלא פשוט ומוכרח שדנים שעת התקופה לפי מקומם ושעתם.
ובאמת כך היה המנהג תמיד גם לענין חשבון המולדות לענין חישוב ז' ימים שלימים ולענין סוף זמן קידוש לבנה דזמנה בחצי כ"ט י"ב תשצ"ג, שחשבו בכל מקום זמן המולד לפי התחלת היום במקומם והשעות שלהם ולא כמו שהוא בירושלים.<sup>13</sup> [איברא דממש בדור האחרון התחילו להתחכם לומר שמחשבים זמן המולד לפי השעות שבירושלים ולא לפי יומם, אבל לענ"ד זה טעות דפשוט הוא שמעולם לא נהגו כן, וכל הפוסקים הקדמונים שהיו בחו"ל לא אמרו מעולם דבר זה, וקשה לשיטת אלו המתחכמים לגבי המולד האיך הם מברכים ברכת החמה בחו"ל, והאיך שואלים גשמים בחו"ל לפי יום התקופה שחל בירושלים ולא לפי יומם].
<h4>ה. הסבר למה זמני המולד והתקופות חל בכל מקום ומקום לפי מקומו ושעתו</h4>
ונראה מוכרח מכל זה דיום המולד ושעתו וכן יום התקופה ושעתה דינו ככל מצוה התלוי בזמן, וככל מועדי השנה שהם נקבעים בכל מקום ומקום לפי התחלת יומו ולפי שעתו באותו מקום, משו"ה נמי זמני התקופות חל בכל מקום ומקום לפי יומו ושעתו, למשל אם לפי החשבון חל תקופת ניסן בתחילת ליל ד', אז יהיה תקופת ניסן בכל מקום שבעולם בתחילת ליל ד' היינו בכל מקום ומקום כשיגיע תחילת ליל ד', ולא אמרינן שרק בירושלים יהיה תחילת ליל ד' אבל בשאר המקומות במדינות המערביות לה יחול ביום ג', ומזרחיות לה בליל ד' אמצע הלילה וכו'. כללו של דבר זמני המולדות והתקופות הבנויות עפ"י החשבון דינם כמו שבת, אע"פ שהשבת נקבע על פי כ"ד שעות של זמן השביתה (במקום מסויים), מ"מ אין התחלת השביתה מתחיל בכל העולם ברגע אחד אלא כל מקום ומקום מתחיל זמנה מתחילת יומו, ה"נ זמן המולד והתקופות שנקבע עפ"י החשבון ביום פלוני ובשעה פלוני, אין אומרים שברגע זה חל המולד והתקופה בכל העולם עד שנמצא שתאריך חלות המולד והתקופה אמור רק במקום אחד בעולם, אלא כל מקום ומקום לפי יומו ושעתו של אותו מקום.
וביאור ושורש הדבר הוא, כי יש הבדל יסודי בין גדרי חשבון המולד והתקופות הממוחשבים לפי האמיתיות, לבין חשבון המולד והתקופות הממוחשבים לפי זמנים קבועים (היינו החשבון האמצעי שהוא חשבון מעוגל), כי האמיתיות (ר"ל האסטרונומיות המבואר בפרקי הרמב"ם בהל' קיה"ח מפי"א ואילך) אינן תלויים בשום זמן אלא בזמן של עצמן, כלומר בזמן האמיתי שלהן, ולא איכפת לן בהן לא שם יום ולא שם לילה ולא שם שעה, אלא זמנם תלוי במקרה המולד והתקופה גופא, ולפיכך לגבי מולד ותקופה אסטרונומית פשוט שרגע המולד חל בשוה בכל העולם כולו. משא"כ המולדות שהן עפ"י החשבון בקירוב נקבעים הם לזמנים קבועים ולפיכך הם תלויים בזמן היום והלילה, כדין כל הדברים התלוים "בזמן" שאינו חל אלא בהגיע הזמן, כי ה"מולד" שמחשבים עפ"י חשבון של ימים וקובעים על פיו לוח השנה, אינו מציאות של מולד, אלא שקבעו "זמן" שבו יחול "דין" מולד ו"דין" תקופה, אבל לא שיש כאן איזה מולד ותקופה במציאות גשמי, כי הרי חשבון המולד אינו בא לגלות לנו רגע המולד אלא המולד "בקירוב", וכן חשבון התקופות אינו בא לגלות לנו התקופה אלא בקירוב כמבואר ברמב"ם (פ"י ה"ז) דהכל בקירוב הוא ובמהלך השמש האמצעי, וקבעו החשבון לפי "זמנים" קבועים (שיהיה הזמן בקירוב להאמיתי).<sup>14</sup>
כדי לשבר את האוזן אפשר לדמות החילוק בין מולד אסטרונומי למולד הקבוע בחשבון בקירוב (מעוגל), בדרך משל לשתי הלכות שונות התלויות בחצות היום. הלכה אחת היא בהלכות איסור חמץ בע"פ, וזה לשון הרמב"ם (פ"א מהל' חמץ ה"ח) אסור לאכול חמץ ביום י"ד מחצות היום ולמעלה שנאמר לא תאכל עליו חמץ וכו' כך למדו מפי השמועה בפירוש דבר זה לא תאכל חמץ משעה שראויה לשחיטת הפסח שהוא בין הערביים והוא חצות היום.
הלכה שניה היא בדין איסור אכילת חדש קודם הקרבת העומר, וז"ל הרמב"ם (פ"י מהל' מאכלות אסורות) בזמן שיש מקדש משיקרב העומר הותר החדש בירושלים והמקומות הרחוקים מותרים אחר חצות שאין בית דין מתעצלין בו [בהקרבה] עד אחר חצות עכ"ל.
והנה לגבי זמן חצות המתיר חדש (בזמן המקדש) כתב הרמב"ם בפיה"מ (מנחות פ"י) דהיינו חצות ירושלים לא חצות אותן המקומות לפי שאפשר שיהיה מוקדם ומאוחר, אשר לפי"ז בארצות המזרחיות מירושלים אסור לאכול מן החדש אפילו אחרי חצות שלהם כיון שבחצות שלהם עדיין לא היה חצות בירושלים ועוד לא הקריבו העומר, ומאידך הארצות המערביות מירושלים מותרים לאכול אפילו לפני חצות היום שלהם כיון שבבוקר שלהם כבר הוא חצות בירושלים.
אמנם לגבי הדין של איסור אכילת חמץ בערב פסח מחצות היום, אע"פ שתלתה תורה זמן חצות משעה שראויה לשחיטת הפסח, מ"מ פשוט לן דבארץ אוסטרליה המקדמת חצות היום בשבע שעות ושני שליש שעה מירושלים אסור מן התורה לאכול שם חמץ מחצות היום שלהם אע"פ שעדיין אין השעה ראויה לשחיטת הפסח בירושלים שעדיין זמן לילה בירושלים, אור לי"ד, ולהיפך במדינה המערביות יהיו מותרים לאכול חמץ בי"ד קודם חצות שלהם אע"פ שכבר הגיעה זמן שחיטה בירושלים זה כמה שעות.
וטעם החילוק הוא שדין חצות המתיר איסור חדש בזמן המקדש אינו תלוי בזמן חצות אלא במעשה ההקרבה ולא זמן היום גורם. משא"כ איסור חמץ זמן חצות גורם, ואע"פ שתלתה תורה זמן חצות בזמן הקרבה אפי"ה, סוף הדבר, איסורו תלוי בזמן חצות משוה"כ זמן חצות גורם בכל המקומות.
עד"ז נמי ההבדל בין חשבונות התקופות האמיתיות לבין חשבונות שבקירוב, שגדר זמן המולד האמיתי דומה לדין זמן חצות היום האמור לגבי היתר חדש, דהמתיר תלוי במעשה ההקרבה, ולא שזמן חצות מתיר, ואלא שחצות הוא סימן שכבר הגיע המתיר, כמו"כ גם המולד האמיתי שחל בזמן מסויים, לאו הזמן הוא התקופה אלא המאורע גופא היא התקופה, והזמן אינו אלא סימן למאורע. משא"כ זמני המולדות והתקופות הבנויים עפ"י חשבון בקירוב, דומה זמנם כזמן חצות האמור לגבי איסור חמץ, ששם סיבת האוסר הוא הזמן של חצות, ואע"פ דשורש התליה בחצות הוא מחמת סיבת זמן הראוי להקרבה, מ"מ סוף הדבר שהאיסור קבוע ותלוי בזמן חצות, וא"כ חצות היום גורם בכל מקום ומקום בשעת חצות שלו. והכי נמי זמני המולדות והתקופות אע"פ שסיבת חלותם בזמן מסויים הוא מפני שהחשבון קבע זמן זה (וחשבון זה אינו תואם אלא למקום מסויים בעולם בקו המשוה), מ"מ עשו שעת המולד והתקופה בגדר תלוי בזמן כדין חצות היום של איסור חמץ, ולפיכך זמן חלותם הוא בכל מקום ומקום כשיגיע הזמן.
נמצא שכל גדר המולד והתקופה היוצא עפ"י חשבון המיוסד על "חשבון בקירוב", הרי מלבד מה שדרך החשבון שונה מחשבון האמיתי, מלבד זה הוא משונה בדינו, שהתקופה האמיתי אינו תלוי בשום זמן מן היום, אבל תקופה עפ"י חשבון האמצעי היא תקופה התלויה בזמן, ועד"ז המולדות, שחז"ל תקנו זמנים קבועים לזמני מולדות ותקופות, כלומר שחז"ל נתנו חוק וזמן שבאלו הזמנים (היוצאים לפי חשבון הקירוב) יהיה בהם דין מולד ותקופה, ואין כאן חשבון איצטיגניות אלא חשבון של זמנים קבועים ולא מחפשים מולד ותקופה אמיתית.
ולפיכך בענין המולד האמיתי והתקופות האמיתיות ודאי שרגע המולד ורגעי התקופה חל בעולם כולו באותו רגע, ובמקום זה יום ובמקום אחר לילה וכו', משא"כ המולד עפ"י חשבון נקבע בגדרי הזמן בזמן קבוע, והנה דינו ככל מצוה התלויה בזמן כמועדים וזמנים שכל מקום ומקום חל בו כשיגיע שם הזמן כשבת ויו"ט וכו'.
עפ"י הדברים הנ"ל מובן היטב, מה שנתברר לן שזמני התקופות והמולדות אינם חלים בכל העולם (בכל קוי אורך) ברגע אחד, וכדמוכח מכל הספרים אעפ"י שהיו מקומם בחו"ל בקוי אורך רחוקים מירושלים אפי"ה דנו זמן התקופה בתחילת הלילה כפי מקומם, וכן מוכח להדיא בתוס' עירובין נ"ו ע"א שדנו שם זמני התקופה לפי מקומם.<sup>15</sup> והיינו משום שהתקופות והמולדות שעפ"י החשבון תלויים ביום מסויים ובשעה מסויימת מן היום, וא"כ דינו ככל מועדים וזמנים התלויים ביום, שדנים דין התחלת היום בכל מקום ומקום בסוף י"ב שעות היום כפי מקומו.
<h4>ו. עפ"י הקדמה הנ"ל נהיר וצהיר ברור ובהיר שיטת הרמב"ם</h4>
והשתא לפי"ז מובן היטב שיטת הרמב"ם, מה דסבור שהמולדות והתקופות הן שעות זמניות, דכאמור שהמולד וכן התקופה תלוי בזמן קבוע ביום, ודינו ככל מצוה התלוי בזמן, וא"כ הרמב"ם לשיטתו שבכל התורה כולה השעות של היום הם זמניות<sup>16</sup>, כיון שגם זמני המולד והתקופה יסודה כמצוה התלויה בזמני היום, וממילא השעות זמניות, ולפיכך כשהחשבון מוליך (למשל) שמולד יום פלוני חל ג' שעות ביום ב' ושכ"ד חלקים, הרי פירושו שבכל המדינות בכל קוי אורך ובכל קוי רוחב חל בשעות הללו, דהיינו שבקו המשוה יהיה השעות שוות לעולם, ובשאר קוי רוחב לפי זמניות, כדין כל המצות שבתורה התלויות ביום קבוע ובשעה קבוע (כזמני קר"ש או זמני חמץ בע"פ) שבקו המשוה הן שעות שוות תמיד ובשאר קוי רוחב הם זמניות.
ועוד יבואר זה יותר, ממה שכתב ביסוד עולם, שחשבון המולדות והתקופות בנוי על טבור הארץ בקו המשוה [וטבור הארץ הוא בקו המשוה יותר מערבית מירושלים]<sup>17</sup>, א"כ מוכרח הדבר דמ"מ מחשבים זמן המולד בכל מקום ומקום לפי שעות מקומו בהתאם לפי מה שיוצא לפי החשבון, דאל"כ לא יהיה שום מולד ושום תקופה תואם בירושלים עם זמן היוצא לפי החשבון, וזה בודאי אי אפשר שהרי עיקר חישוב החשבונות הוא בירושלים, כמבואר ברמב"ם (סופ"ו מהל' קיה"ח) וז"ל זה שאנו מחשבים בזה"ז כל אחד ואחד בעירו ואומרים שראש חודש ביום פלוני ויום טוב ביום פלוני לא בחשבון שלנו אנו קובעים ולא עליו אנו סומכים שאין מעברים שנים וקובעים חדשים בחו"ל ואין אנו סומכים אלא על חשבון בני ארץ ישראל וקביעתם וזה שאנו מחשבים לגלות הדבר לבד הוא וכו', עכ"ל. אלא עכ"ח כדברינו, דלעצם קביעות זמן המולד והתקופה לא איכפת לן מידי באיזה מקום בכדור הארץ עשו החשבונות הללו, הואיל ואחר שכבר נקבע החשבון במקום מסויים, וכבר נקבע לו זמן ביום ובשעה מסויים, הרי זהו יומו וזהו שעתו בכל כדור הארץ בכל מקום ומקום לפי יומו ושעתו. ממש כדין שבת ויו"ט שאין זה לנו נפקא מינא מידי מתי התחיל ההקפה השביעית בכדור העולם כמו שהאריך בזה החזו"א (בקונטרס ח"י שעות). וכזמני קר"ש ותפילה וחצות לילה ויום שדנים אותם לפי מקומם (וכמו שכתב בשו"ע הרב תחילת או"ח לגבי חצות לילה), כי זהו יסוד גדר קביעה עפ"י חשבון של קירוב, שקובעים המולדות והתקופות לפי ימים ושעות קבועות, ודינם כדבר התלוי בזמן.
מסקנא דמילתא, מדברי הרמב"ם דהשעות של המולד הם זמניות, למדנו כי דין מולד ותקופה עפ"י חשבון הוא דבר המוגדר בזמן וא"כ דינו ככל מועדים וזמנים התלויים בזמן, והוכחנו שכן המנהג בכל ישראל שמחשבים התקופות כדין הקבוע בזמן ובכל מקום ומקום מחשבים זמן התקופה לפי היום והשעה שבמקומם ולא אומרים שהתקופה חל ברגע אחד בכל העולם.<sup>18</sup>
גם דעת התוס' בעירובין ברור ששעות התקופות הם זמניות והכריחו זה מן הגמ' אלא שנתקשו בזה, ולפי דברינו מתורץ בס"ד.<sup>19</sup> גם האבודרהם (בסדר העיבור) כתב להדיא דהשעות של המולדות הם זמניות.
וראוי לבעלי הלוחות שלא להתעלם מדעת הרמב"ם שמשערים זמניות, וכאמור כ"ה דעת התוס' ודעת הרא"ש בעירובין וכן נקט לעיקר בערוך השולחן, ומכ"ש שהוכחנו שמצד המנהג מה שמחשבים התקופות בחו"ל לפי יומם ושעתן ולא כפי שהם בירושלים מוכרח דנקטינן עיקר דדין התקופות והמולדות ככל הדינים התלויים בזמן, שהדבר נקבע בזמן זה בכל מקום ומקום לפי זמנו, א"כ מובן יפה שיטת הרמב"ם, והרי ולהלכה קיי"ל בכל דין התלוי בזמן שהולכים לפי זמניות כשיטת הרמב"ם.<sup>20</sup>
<h3>בענין צד"י שעפ"י קבלת האריז"ל</h3>
הרב דוד יהודה (ליב) גרינפעלד
תגובה על הערעור
בגליון קס"ו פורסם מאמר מאת הרב לוי אשכנזי בו הוא מערער על מה שכתבנו בענין הצד"י שע"פ האריז"ל שפני היו"ד הפוך לימין, במאמר שפורסם בקובץ בית אהרן וישראל גליון ק"ס.
לדעת הרב המערער דברינו בנויים על "הנחות בלתי מוכרחות והקדמות בלתי נכונות", ובכוונתו, כפי שכתב שם, להראות "ביטול כל דברינו". אך מאחר והמאמר המקורי אינו כאן לפני המעיינים, נזכיר את עיקר מטרתו המקורי, ונעתיק כאן רק את פתיחת דברינו שם במאמר שכותרתו "והצדיקו את הצדי"ק - לא יחליפנו ... ולא ימירנו" וז"ל: "הנה בתקופה האחרונה פנו כמה וכמה בני ישיבות למשמרת סת"ם, ונפשם בשאלתם לסייע להם למצוא אנשים שיואילו לקנות את פרשיות התפילין שלהם שנכתבו בכתב האריז"ל, כי רוצים להחליפם לכתב "בית-יוסף". לאחר שדיברנו עמם נתברר, שאבותיהם וזקניהם נהגו להניח תפילין מכתב האריז"ל, והסיבה שרוצים להחליפם, כי נאמר להם שיש פוסלים אות צדי"ק שעפ"י האריז"ל הנכתבת ביו"ד שפניה הפוך לאחוריה, לעומת כתב ב"י הנכתבת ביו"ד ישרה הכשרה לכולי עלמא".
הנה דברינו אלה ברור מללו, דעיקר מטרת המאמר היתה להרגיע את הדואגים, ולהוכיח שאין יסוד לדאגתם, ואין להם שום סיבה שבעולם לשנות ממנהג אבותיהם לדורותיהם. וכי כל חרושת התעמולה והשמועות נבעו מחמת פרסום ידיעה מגמתית כאילו פסל החזו"א ז"ל מכל וכל את האות צד"י שעפ"י האריז"ל, והמה במבוכתם לא ידעו כי אמנם בתחילה אכן פסק החזו"א כך, אך במסקנה הכריע שרק אלה אשר מנהג אבותם בידם להשתמש בתפילין בצד"י של כתב בית יוסף ביו"ד רגילה, להם כתב דעתו שהוא לעיכובא, אבל בפירוש כתב למסקנא דנהרא נהרא ופשטיה שאלו שמנהג אבותם ביו"ד שפניה הפוך כדעת האריז"ל להם אינו מתכוין, ובודאי שאין צריכים לשנות ולהחליף התפילין, ולמענם נועד מאמרנו הנ"ל להודיעם דברים כהווייתם.
והנה בעוברנו על ביקורת הרב המערער, נראה בעליל שטעה בהבנת מטרת תוכן המאמר הנ"ל, שהרי כל הקורא את דבריו יראה שבעצם גם הוא מודה בעיקר דברינו שאלו שמנהג אבותיהם להניח תפילין שעפ"י האריז"ל, אין להם סיבה לשנות ממנהגם, אלא שנראה מדברי המערער שהבין כאילו כוונת מאמרנו לשכנע גם את אלה שמנהג אבותיהם בכתב ב"י שרצוי או שיכולים לשנות לכתב האריז"ל, ולכך הביא המערער ראיות שהחזו"א לא חזר בו ממה שכתב שלנוהגים בצד"י של כתב ב"י הוי לעיכובא. ועל כן ירא נא הקהל וכל קורא בר דעת ישפוט אם בכל מאמרנו הנ"ל יש איזה שמץ דבר מיניה או מקצתיה.
והנה האמת שבזה היה אמור להסתיים כל הדיון בענין זה, שהרי גם החזו"א שבתחילה פסל הצד"י, הרי חזר בו להנוהגים עפ"י האריז"ל כפי שכתב בפירוש, ושלום על ישראל.
אלא שלצערנו, מדי תקופה מתעורר מחדש גל של שמועות הגורמים הוצאת לעז על ציבור שלם שכאילו הם ואבותיהם לא קיימו מצות הנחת תפילין, וכדוגמת הגל הזה שהיה בשנת תשס"ח, ומאחר וכל השמועות וההכפשות אינן על בסיס של מו"מ בהלכה שהרי כבר הוכרע הדבר, אלא על בסיס סיפורי בדים ושמועות, על כן מצאנו לחובה לחרוט עלי גליון גם את מקורות השמועות למען ידע הקהל על מה הן בנויות וכיצד להתייחס אליהן, כך שבפרוץ הגל הבא ידע הציבור את אשר לפניו.
<h3>בענין צד"י ביו"ד הפוכה תגובה על הערעור</h3>
הרב דוד לייב גרינפעלד
יו"ר ומייסד "ועד משמרת סת"ם" ארה"ב
והנה הראשון שיצא בספר שלם להסיר הלעז מעל ציבור הנוהגים על פי האריז"ל, ה"ה הרב הגאון רבי אריה לייב פרידמן ז"ל בספרו המופלא "צדקת הצדיק" שבו נכלל המו"מ עם החזו"א. אך נראה שכעבור כמה עשרות שנים שוב מתעוררת חובה להזכיר לציבור את תוכן דבריו ובתוספת כמה דברים חדשים שנתגלו בענין המקורות להוצאת הלעז.
והנה הסיבה שייחדנו חלק נכבד מן המאמר לכתבי בעמח"ס "כתיבה תמה", הוא משום ההשפעה הגדולה שהיתה לדבריו על רבים וטובים עוד בדורו ובדורות שאחריו. וזאת למודעי שמחבר ה"כתיבה תמה" (הנקרא גם בשם "כתוב לחיים") ה"ה ר' אברהם חיים שמאלעוויצער הסופר דק"ק מינסק, היה מחדש וממציא נמרץ, הוא הראשון שעשה דבר חדש בישראל, הוא יגע וחקק אותיות סת"ם בעופרת כדי להשתמש בהם להדפסת ציורי האותיות הנלווים בספרו, כפי שהזכיר זאת בהקדמתו (שלא כפי שנהגו עד זמנו להשתמש להמחשה באותיות דפוס דעלמא, שרק גרמו לתוספת בלבול בהבנת הדברים שבכתב). הוא נהג לנסוע מעיר לעיר<sup>1</sup> ובפגישותיו עם רבנים הפיץ את חידושיו ודעותיו. ואף שלא שימש ברבנות, היו שראו בו כבר-סמכא רבה בהלכות סת"ם.
אך דא עקא שברבות הימים נתברר כי הוא סמך מאד על הבנתו והרשה לעצמו לתקן ולהוסיף או לשנות תיבות שלימות בדברי הספרים הראשונים והאחרונים שהעתיק לספרו, על פי הבנתו, ביניהם דברים רבים שנתבררו כטעויות גמורות. כמו כן הרשה לעצמו לחדש דברים שלא היו מקובלים עד זמנו וכדוגמת חידושו והמצאתו כבר באות הראשונה אל"ף<sup>2</sup>. ומחמת השפעתו הרבה, נגררו רבים לכתוב כצורת אותיותיו, עד כי גם הסופר המפורסם הרה"צ רבי נתנאל תפילינסקי ז"ל, נגרר אחר דבריו בספרו "כתיבה תמה" לכתוב כך צורת האל"פין, ורק בסוף ימיו כאשר נתבררה לו טעותו של הכ"ת מדברי ה"אלפא ביתא" לרבינו יו"ט ליפמן מילהויזן, חזר בו רבי נתנאל לכתוב כמקובל מימות עולם<sup>3</sup>.
בין פרטי ההלכה נגדם יצא בעל הכ"ת בספרו, הם ענין הצד"י שעפ"י האריז"ל שפני היו"ד הפוך לאחוריה, והפ"א המקובלת שכינה אותה בתואר "פ"א שבורה". ומחמת התנגדותו לצורת הפ"א שהיתה מקובלת מדורות הראשונים, המציא צורה חדשה שלא הייתה מעולם, עד שזכה שגם המ"ב הביא דבריו במשנת סופרים אות פ"א<sup>4</sup>. ומכח השפעת דבריו הנחרצים התקבלה התמונה החדשה שהמציא, וסופרים החלו לעשות כצורה שהדפיס עד שהפכה לנחלת הכלל, וכמעט שנשתכחה הצורה המקובלת מתקופות הראשונים. ואף שרוב הציבור ובכללם ציבור הסופרים לא שמעו את שמעו של הכ"ת, עכ"ז, בעטיו רובם כמעט אין מכירים כיום את צורת הפ"א המקורית כפי שנכתבה בכל הדורות הקודמים.
זכה דורנו ורבו העוסקים בלימוד חלק זה של תורתינו הק' שהיה כמת מצווה במשך דורות, ובין השאר התברר ונתגלה שהסופר ממינסק סמך יותר מדי על הבנתו בהכרעה בין נוסחאות שונות, וערך תיקוני נוסח בספרים כפי הבנתו, עד שאין אפשרות לסמוך על מה שמעתיק או מביא מפי ספרים ללא בדיקה, מאחר ומעורבת בהם הבנתו האישית, וכפי שהוכיח והתבטא "המנחת סולת" במבואו לספר ברוך שאמר (עמוד 24) בד"ה עוד נתברר לי וז"ל: "כמה מחידושיו-הערותיו אלו הדפיס בספרו כתיבה תמה... אולם במחילה מכבודו עשה בדברי רבינו כאדם העושה בתוך שלו, תיקן והגיה, מחק והוסיף, והכל מדעת עצמו וכראות עיניו, ולכן במקום לנקותו משגיאות, העלה כולו קמשונים כסו פניו חרולים, בהרבה מחידשיו-פירושיו הערתי בביאורי מנחת סולת".
כמו כן נחשפה גישתו היסודית לצורת האותיות, כפי שכותב בספרו (כתב-יד הגהותיו על הב"ש הנמצא ברשותנו) שבה הניח הנחה מוטעית והיא: שיש רק כתב אשורי אחד כשר בעולם, לאפוקי "כתב וועליש" שהוא חול ולא קודש ר"ל,<sup>5</sup> ונראה שמחמת גישתו זו פסל את הצד"י ביו"ד שפניה הפוך לאחוריה וחיפש ומצא או המציא דברים בשם הגר"א ז"ל נגד הצד"י שעפ"י האריז"ל.
פנים בחיבורו בטור או"ח סימן ל"ו ביאר הב"י כל אות ואות להלכה למעשה לקבוע הלכה לדורות בכתיבה תמה ומרובע, ולא באותה כתיבה הארוך, הגם שהם שוים בציור האותיות, כזה כן זה, המה שאחזו הספרדים מקדם, וכ"ש וכ"ש חס ושלום לא באותו הכתב ששינו הספרדים מקדם וקראו שם הכתב וועליס שהוא פסול לגמרי לסת"ם... והברוך שאמר... מזהיר ואומר 'ולא כשכותבים ומדפיסים במחזורים ובחומשים', מפני שהכתב וועליס שמדפיסים מאתו הוא מהכתב ששינו הספרדים שלא לחול עליו שום קדושת הכתב כלל... וכוונתו של הב"י היה להראות לההמון עם ספרדים פריינקען, הגם שיש מהם לומדים, שלא יכתבו עוד בכתב וועליס... ועכ"פ ההמון ספרדים לא שמעו להב"י וכותבים אותו הכתב ששינו מקדם עד היום בפיסול לסת"ם", עכ"ל הסופר ממינסק, ומאחר וכתיבת וועליש לדעתו היא חול ולא קודש, אם כן מה היא הכתיבה הספרדית אשר שונה מזו האשכנזית? על כן נאלץ להמציא חלוקה מופרכת שההבדל הוא רק שהאשכנזית מרובעת והספרדית ארוכה, וכדיבואר להלן.
ואצ"ל שכל דבריו מראשיתם עד סופם מופרכים מיסודם מכל וכל. דהלא כבר כתב הטור (יו"ד סימן רע"ד) בשם אביו רבנו הרא"ש בתשובותיו "צורות האותיות אינן שוות בכל המדינות, הרבה משונה כתב ארצנו (אשכנז) מכתב הארץ הזאת (ספרד) ואין פסול בזה השינוי". ואילו היה כל ההבדל רק בגובה הכתיבה אבל האותיות עצמן "שוים זה כזה, בלי שום שינוי כלל", הכי יקרא לזה "הרבה משונה". וכן נסתרים דברי הכ"ת בעיקר מן ההגדרה שכתב המשנת חסידים (להגה"ק רבי עמנואל חי ריקי זלה"ה) וז"ל במס' תיקון תפילין (פרק א-ז) "ומלבד הדינים הידועים שצריך ליזהר... יצייר אותיותיהם ברבוע כמנהג האשכנזים או בעגול כמנהג הספרדים ואל ישנה ממנהגו אם אפשר לו כי שורש יש לכל המנהגים האלה למעלה". ועוד, כל המעיין בדברי האלפא ביתא (שבין הא"ב הראשון לשני) על מדת עובי הקולמוסין המודפס בספר ברוך שאמר (עמוד ר"ד) לענין הכתיבה הארוכה, ראשית יראה שאין זכר לדבריו שם שכוונתו לכתיבה הספרדית. ועוד, אילו היה אמת ונכון שכל ההבדל שבין הכתיבה האשכנזית לספרדית הוא רק בפרט זה ותו לא מידי, יהיה מן התימה מדוע השמיט הב"י את האלפא ביתא האמצעי שעפ"י מידת הקולמוסין, שהרי ע"ז לא נוכל לתרץ מה שתירץ רבי חיים פלאג'י על הפלא, שהתפלא גם הר"י עמדין על מרן הב"י שהעתיק לספרו רק את צורת האותיות האשכנזיות מקונטרס ברוך שאמר (שהוא האלפא ביתא לרבינו יו"ט), וז"ל "ונפלאתי מאד על שלא זכר אותה הרב המשביר, בהיותה מנהג אנשי ארצו", וכל מה שתירץ הוא שמרן הב"י מצא הקונטרס הנ"ל של הב"ש שמדבר רק בצורת האותיות האשכנזיות, ובודאי אם היה מוצא בספר אודות הכתיבה הספרדית בודאי היה מביאו ביתה יוסף. ואם כדברי הכ"ת, שההבדל הוא בשיעור מדת הקולמוסין של גובה הכתב, איך השמיט מרן הב"י את כל הא"ב של שיעור האותיות לפי מדת הקולמוסין מתוך הקונטרס שממנו הביא את שאר דבריו.
ועוד, מה שכתב בעל הכ"ת (בהקדמה להגהותיו כת"י על ס' ברוך שאמר) על כתב וועליש שהוא חול ולא קודש, בזה הוא סותר דברי עצמו שכתב בהקדמתו לספר כתיבה תמה (הנדפס), בשם "אחד מן הגדולים, מתלמידי האר"י ז"ל רבי יואל, דיין ומו"צ דק"ק ברלין", שכתב בספרו הנדיר (נראה דכוונתו לספר אבן הטועים הנדפס בשנת תקכ"ד). דמה שכתב הרמ"א: "מיהו אם שינה בצורת הכתב אינו פסול" כוונתו לכתב וועליש.
וביתר שאת נסתרים דבריו מתיאור כתיבה הספרדית ע"י הר"י עמדין בספרו מור וקציעה (אותה העתיק החיד"א) וז"ל הקדמתו: "הנה נא נדבה רוחי אותי, לדעת לרדוף ולחקור החילופים והשינויים שבין הכתיבה האשכנזית המבוארת כאן בב"י מספר ברוך שאמר ובין הספרדית... ארשום לי על כל אות ואות בתוך דבריו של הברוך שאמר השינוי שישנו בזכרוני מאותה כתיבה המאושרת". אך לדעת הכ"ת היא חול ולא קודש ולדבריו כל האשכנזים ידעו זאת ועל כן הדפיסו בכתב זה שהוא חול, ואילו מדפיס הספרים הגדול הר"י עמדין, הוא היחיד שלא שמע ולא ידע על כך, ותיאר בספרו את צורת האותיות של כתיבת החול ר"ל.... ומלבד בית מדרשו של הגאון רבי עקיבא איגר שקראו בס"ת כתב וועלי"ש (כנזכר בספרנו ילקוט צורת האותיות עמוד 726) נזכיר לקמן שאר גדולי ישראל שהשתמשו בכתב וועליש, ואכמ"ל בזה כאן.
ומה שכתב "שהב"י שהיה ספרדי קבע הלכה לדורות לכתוב בכתיבה המרובעת ולא בארוכה הספרדית, וכ"ש וכ"ש ח"ו שלא באותו הכתב ששינו הספרדים מקדם וקראו שם הכתב וועליס שהוא פסול לגמרי לסת"ם". דבריו בזה מרפסין איגרא, וכי יעלה על הדעת שמרן הב"י עזב מסורת אבותיו, הרי הב"י חוזר ומזכיר בשולחנו הערוך (שהדפיסו אחר חיבורו על הטורים) אותיות כתב וועלי"ש דייקא, כגון אות מ"ם פתוחה שהרכבתה נו"ן ווי"ו (סימן ל"ב סעיף י"ח) שבכתיבה האשכנזית הרי היא כ"ף ווי"ו, וכמש"כ במשנת סופרים בביאו"ה ד"ה כמו כ"ף וא"ו שתפס הב"י לפי מנהג הסופרים הספרדים עיי"ש. וכן אות שי"ן שנחלקה לעי"ן ויו"ד (שם סעיף כ"ה), שבד"כ זהו רק בכתיבה הספרדית הנקראת וועלי"ש.
מכח השפעת דבריו, נבוכו רבים שמנהג אבותיהם בידיהם להשתמש בתפילין שעפ"י האריז"ל, ועל כן מצאנו לחובה לחשוף ולהניח אל מול עין הקוראים במאמר שכשמו כן הוא "והצדיקו את הצדיק" הכולל את העובדות לאשורן ואמיתתן.
ועל דברים אלה שהבאנו במאמר הנ"ל ערער הרב המערער, ומכאן ולהלן נתייחס לעיקר דבריו, למען יראו המעיינים וישפוטו.
טענת המערער שאין בדברינו חדש והדברים כבר נתבארו בספר "צדקת הצדיק", וב"תשובות וכתבים מהחזו"א". אכן, לא באנו במאמרנו לחדש דברים בהלכה, אלא להודיע לרבים שנבוכו, ולא ראו את הספרים הנ"ל, וחששו שמא הם ואבותיהם לדורותיהם לא קיימו מצות תפילין, להם באנו ל"חדש" שאין להם ממה לחשוש, גם לפי דעת החזו"א.
וגם הרב המערער הסכים, כפי שכתב בעצמו, "שאין שום ספק מה היה המסקנה של החזו"א שלאלו הנוהגים ביו"ד הפוכה א"א לפסול", אלא שהרב המערער טען והביא ראיות שהחזו"א לא חזר בו ממה שכתב שלנוהגים ביו"ד ישרה, להם הוא לעיכובא. ובזה דבריו פליאה, היכן מצא במאמרנו, כאילו כתבנו ולו ברמז שהחזו"א חזר בו למסקנא גם מכך שלנוהגים ביו"ד ישרה הוא להם לעיכובא, עד שנזקק לראיות שהחזו"א לא חזר בו מזה.
ועיקר המשך דברי הרב המערער הם על מה שכתבנו לענין בעהמח"ס כתוב לחיים-כתיבה תמה וספרו כת"י. וגם בזה טעה הרב המערער וייחס לנו דברים כאילו כתבנו במאמר "שהחזו"א הלך כסומא בשתי עיניו ח"ו אחר מה שכתב הכ"ת בספרו". וכל קורא ישר שיעבור על מאמרנו הנ"ל יראה שלא היו דברים מעולם.
והנה בטרם ניגש להגיב על טענות הרב המערער אחת לאחת, אנו מרגישים חובה להביא בפני ציבור הקוראים את הנושא שהוא הציר המרכזי עליו סובב הדיון בענין כשרות או פסלות הצד"י ביו"ד שפניה לאחור מבחינה הלכתית. ולמרות שלמסקנא כבר הוכרע הנידון כפי שהזכרנו לעיל, וכפי שהבאנו שגם הרב המערער למעשה מסכים עמנו, עכ"פ כדי להסיר הערפל סביב נושא זה נפרוש הדברים בפני הקוראים.
הסכמת רוב הפוסקים שכדי לפסול אות מחמת שינוי צורה צריך שהשינוי יהיה כזה המשנה את כל צורתה, אבל אם נעשה שינוי רק באבר אחד מן האברים המרכיבים את צורתה, אך צורתה הכללית לא נשתנתה, אין לפסול. <sup>6</sup>
והנה דנו האחרונים לגבי אותיות אל"ף וצד"י שכתבו את היו"ד באופן שפניה לאחור, יש שרצו לפסול, אך רבו גדולי האחרונים המכשירים, שהרי אין בהפיכת פני היו"ד לאחור כדי לשנות הצורה הכללית של האל"ף והצד"י. ואף הקסת הסופר שכתב בתחילה שאם יכול לתקן יתקן,<sup>7</sup> הרי חזר בו וכתב שכן גם רבו הגה"ק מהר"ם א"ש צוה שלא לשלוח יד בס"ת שנכתב בהיפך יו"ד הצד"י<sup>8</sup>. הרי דלמסקנה פסק שאין צריך כלל תיקון.
אך כל הדיון בזה באחרונים, הוא מחמת שאין לנו מקור בש"ס או בדברי הראשונים מפיהם אנו חיים, לפסול צורה זו. אך אם המצא ימצא אחד הראשונים הפוסל, אזי יאלצו הפוסקים לדון האם הוא דעת יחיד וראשונים אחרים חולקים עליו, או לשקול הראיות שיש נגד דעתו של הראשון וכו'.
והנה הכתיבה תמה מצא והעתיק בספרו את דברי אחד הראשונים, ולא עוד אלא את עמוד התווך בהלכות סת"ם ה"ה ה"ברוך שאמר" בעצמו, (שעליו כתב המהרי"ל<sup>9</sup> "דסמכא הוא"), שמדבריו נשמע מפורש שצד"י ביו"ד שפניה לאחור פסולה, ולא עוד אלא שיצא הב"ש נגד הסופרים הכותבים כך בשצף קצף. ואחר דברים אלו של הב"ש, מי הוא זה שיעיז פנים להכשיר צד"י כזו.
ובאמת הדברים פליאה עצומה, הלוא הדבר ברור כשמש מתוך העובדות ומתוך העדויות הרבות של רבותינו האחרונים, וכפי שנוכיח בהמשך, שדורות רבים קראו בספרי תורה בצד"י שפני היו"ד הפוכה, והרי ספרי התורה גלויים ונקראים לעין כל בכל תפוצות ישראל. ובכל אתר ואתר גדולי ישראל גם הם עולים לתורה, ולא רק בין קהילות הספרדים, אלא גם בארצות אירופה וביניהם גם בליטא, הרבה ספרי תורה היו בכתיבה הספרדית, וכפי שנמצא רבות גם בספרי השו"ת במחוזות אלו, שהיו סופרים רבים שכתבו בכתיבה ספרדית, וכידוע גם בבית מדרשו של הגאון רשכבה"ג רבי עקיבא איגר ז"ל בפוזן שהיו מהם בכתב וועלי"ש<sup>10</sup>. ולא עוד אלא שגם להגר"א היה ספר תורה בכתיבה הספרדית כפי שמביא הגרא"מ מפינסק בספרו "אהל משה" עדותו של הר"י מסירווינט בלי שיפקפק או יטיל ספק בדבר.
ואם כן איך יתכן הדבר שעד ל"כתיבה תמה" לא נמצא ולו גם אחד מבין גדולי ישראל<sup>11</sup> שיקרא תגר על בסיס דברי הברוך שאמר הנ"ל, על שקוראים בספרים פסולים. (ואף שבדיעבד סמכינן על תשו' הרמב"ם שמברכין על ס"ת פסולה וכן נהגו גאוני נרבונא,<sup>12</sup>) עכ"פ איך יתכן שלא נמצא פוסק גדול א' שיגער בסופרים על סמך דבריו החמורים של הב"ש, ויתריע בהם שלא יכתבו כך הצד"י בספרי תורה, ובודאי שלא בתפילין ומזוזות, או לכל הפחות שיימצא דיון בספרי תשובות הפוסקים שיזכיר דברי הברוך שאמר כמקור לפסול צד"י כזו. הלוא דבר הוא.
וברור כשמש ששתיקת גדולי הדורות מלהזכיר את הב"ש לענין הצד"י ההפוכה מעידה כמאה עדים שכל מי מהם שראה דברי הב"ש, לא פירש כוונת דבריו נגד הצד"י ביו"ד הפוכה.
והאמת יורה דרכו, שבאמת בדברי הברוך שאמר אין מאומה נגד הצד"י ביו"ד שפניה לאחור, ואדרבא מדבריו נשמע להדיא שהיא כשרה.
וכל מה שהביא הכ"ת מדברי הב"ש לפסול הוא מחמת שהוסיף בתוך דבריו תיבה אחת שלא נמצאת במקור, ותוספת זו מהפכת את כל המשמעות של דברי הב"ש, מקצה אל הקצה. ולא נשאיר בפני הציבור את הדברים סתומים, אלא נפרש שיחתנו, ולשם כך נעתיק את לשון הב"ש באות צד"י.
הנה בספר "תקון תפילין" לרבי אברהם מזונשהיים<sup>13</sup> כתב באות צד"י, "והזנב של היו"ד ימשוך בצואר" ועל זה ביאר ה"ברוך שאמר" בהגהתו<sup>14</sup> וז"ל: פירוש: רגל של היו"ד, לאפוקי מסופרים בארץ ביירן שהיו בימי שאינם עושים שום רגל ליו"ד של הצד"י, אך שמדביקים פני היו"ד לצואר הצ' כמו שכותבים במחזורים כזה (...), ובזה הם פוסלים מלאכתם ומחטיאים את הרבים באות אחת בתרי טעמי, חדא שמפרידים בין רגל של היו"ד ובין הצואר של הצ', וכל האותיות צריכים להיות אדוקים בלי פירוד לבד מק' וה' כמו שהוכיח מהר"ם לעיל בהגה של האל"ף. ועוד שמדביקים פני היו"ד לצואר אשר לא כדת, כי היקף גויל בעינן כמו בראשי השיני"ן ובע' ובט' שאם נדבקו הראשים אפילו כחוט השערה נ"ל לפי קיצור דעתי שפסול גם הכא לא שנא, ואם היה לי כח הייתי מסלקם מן הכרם כמו שעשיתי בארץ לוז'יץ. עכ"ל הב"ש לעניננו.
ומאחר ולא נמצא בידנו ציור תמונת הצד"י שצייר הב"ש במקורו, צריך להתאמץ להבין את הצורה מתוך תיאורו בדברים שבכתב. והנה מכל אריכות דבריו יש לכאורה קושי אמיתי לעמוד על כוונתו המדויקת, וכדלהלן. אך הדבר הברור בדבריו הוא שהיו"ד של הצד"י מחוברת בצידה השמאלי לצואר הצד"י (היינו לאבר הנו"ן המורכב באות צד"י) ולא מצידה הימני של היו"ד. ובהשקפה ראשונה נראה בפשטות שמתכוין לציור של צד"י שהיו"ד שבה פניה לאחור. ובפשטות נגד ציור זה יצא הב"ש בשצף קצף כלשונו. וא"כ מוכח שהב"ש פוסל צד"י כזו.
ואכן האחרונים כהאמרי שפר והמקדש מעט (בגדוה"ק), בתחילה כאשר מביאים דברי הב"ש מביאים דבריו כפי שמורה פשטות הלשון בהשקפה ראשונה וחיצונה. אך בהמשך דבריהם מדגישים את הקושי בדבריו ואריכותם, ומכח זה חזרו לומר שהב"ש לא מיירי לפסול יו"ד שפניה לאחור. ונבהיר כוונתם אף אם לא פירטו ומנו כל הקשיים בלשון הב"ש, וכפי שנפרט להלן.
ונקדים ונאמר שהנקודה העיקרית בהבנת הפשט הנכון בדברי הב"ש היא האם חיבור היו"ד בצידה השמאלי הוא ע"י קו מחבר, או שראש היו"ד עצמו מחובר אל גוף הנו"ן שבצד"י.
כי הנה, אם כוונת הב"ש לפסול צד"י ביו"ד שפניה לאחור, ונגד זה יצא בחריפות, הרי שדבריו מוקשים מאד, מדוע נצרך להאריך בדבריו הן בתיאורו והם בתרי טעמי הפסול, הרי יכל לומר בפשטות שהפיכת פני היו"ד לאחוריה היא שינוי צורת הצד"י ופסולה,
אלא ודאי בהכרח שאין בזה שינוי צורת הצד"י, ועל כן נזקק לטעמי פסול שאינם מחמת שינוי בצורת האות, אלא ב"דיני" הלכות תמונת האותיות, שכידוע ישנם הלכות הפוסלות אותיות אף אם לא נשתנתה צורתם, כגון ניתוק או נגיעה במקומות שאינם ראויים להיות.
אלא שגם זה קשה מאד, כי אם צד"י ביו"ד שפניה לאחור אינה שינוי צורה, מה בכך שמופרדת בצד ימין שלה ומחוברת ברגל שמאל, הרי בתורת יו"ד שפניה לאחור כך צריכה להיות צורתה שמחוברת ברגלה השמאלית לצואר הצד"י כראוי.
היינו ממה נפשך, אם הפיכת היו"ד משנה צורת האות, אינו צריך להזדקק לטעמי הפסול שהזכיר, ואם אינה משנה צורת האות, אם כן לא קיימים גם הטעמים הנ"ל, שהרי היו"ד מחוברת במקום הראוי לה להיות מחוברת (בצד שמאל), ומופרדת במקום הראוי לה להיות מופרדת (בצד ימין) שהרי כך היא צורתה הראויה של יו"ד שפניה לאחור.
ועוד נושא הטעון ליבון בפשט דברי הב"ש, שלכאורה דבריו סותרים זה את זה, כי פתח בתיאור הצורה וכתב "שאינם עושים שום רגל להצד"י", ובתוך כדי דיבור כתב בטעם הפסול "חדא שמפרידים בין רגל של היו"ד ובין הצואר של הצ'", ולכאורה איך מפרידים רגל של היו"ד, אם כתב שאין לה "שום רגל".
ולכאורה דבריו מוקשים גם מצד הבנתם, מה הוא זה שכתב "שאינם עושים שום רגל להצד"י", ופשטות משמעות דבריו היא שאינם עושים ליו"ד זו שום רגל לא מצד ימין של הנקודה (הראש) ולא מצידה השמאלי. ואינו מובן מה בא זה לאפוקי, וכי אם היה עושה לה רגל אחת בימין או בשמאל לא היו הטעמים שכתב לפסול, והרי אילו היה עושה לה רגל בימין, איזה תועלת הייתה נצמחת מרגל זו, אם אינה מחוברת לצואר. וכן אילו היה לה רגל בשמאל גם בה אין שום תועלת שהרי שם צריכה להיות מופרדת, ומה לי אם החיבור במקום שאין ראוי להיות, הוא ע"י רגל והלא סוף סוף אינה מוקפת גויל במקום הנצרך לזה. ובעיקר הלא גם אם היה עושה לה שתי רגליים, היו נשארים עדיין תרי טעמי הפסול. ומאי נ"מ בזה שכתב "שאינם עושים שום רגל".
אך באמת כל התמיהות הנ"ל מקורן בטעות קטנה בהבנת הפשט בתיבה אחת בדבריו, והיא מה שכתב "שום רגל" שבפשטות נשמע כאילו מתייחס לכמות הרגליים של יו"ד זו, ולאפוקי רגל אחת שאז היה כשר, אך אין זה הפשט, אלא הדברים ברורים שמה שכתב "שום רגל" אין כוונתו לכמות הרגליים, אלא לאיכות הרגל. היינו, שבמקום הנצרך לרגל לא עשה אפילו "משהו" רגל, ולאפוקי שאילו היה עושה לה שם אפילו משהו רגל היתה כשרה. ובזה ספו תמו כל הקושיות והתמיהות בדבריו, כדיבואר.
אך תחילה נחזי אנן למה כוונתו, האם לרגל הימין או לרגל השמאל. והנה בודאי שאין שום אפשרות לומר שאילו היה לה רגל בימין הייתה כשרה שהרי אינה מחוברת לצואר, ובהכרח שכוונתו לרגל השמאל, וע"ז כתב שאם לא היו מחברים את פני היו"ד עצמה, וכמו שכתב בהמשך להדיא לפרש דבריו "אך שמדביקים 'פני' היו"ד לצואר הצ'", אלא היו מחברים היו"ד בשמאל ע"י רגל, הייתה כשרה.
ועתה נתבהרו ונתבארו לנו היטב כל דברי הב"ש, ואין בהם גם תיבה אחת לא מוקשה ולא מיותרת. ודבריו ברורים כשמש. הב"ש יצא חוצץ נגד הסופרים שכותבין יו"ד ישרה לצד"י אלא שאין עושים ליו"ד שום משהו רגל בצידה השמאלי אלא מדביקים פניה ממש לגוף הצד"י, ובזה אף שצורתה עליה ונראית לכל תינוק כאות צד"י, מ"מ הם פוסלים מלאכתם מתרי טעמי כפי שכתב, והוכרח לתאר ולפרש שאין עושים "שום רגל" בצידה השמאלי, כי אילו היו עושים לה שם אפילו משהו רגל, הייתה כשרה בתורת יו"ד שפניה לאחור.
וא"כ אדרבא ואדרבא מתוך עיון בדברי הב"ש עצמם מוכח שזו סיבת כל הפסול, משום שלא עשה לה רגל בשמאל, כי אם היה לה שם רגל הייתה כשרה בתורת יו"ד שפניה לאחוריה, אבל כאשר עשה לה רק נקודה בעלמא בלא רגליים כלל, וכ"ש אם עשה לה רגל בצד ימין, שאז צורתה מצד עצמה כיו"ד ישרה, אזי פסולה משום שאין לה חיבור רגל בצד ימין, ועוד משום שאין לה היקף גויל בצד שמאל. והדברים ברורים נהירים ומאירים. <sup>15</sup>
והנה הראשון<sup>16</sup> שהביא דברי הב"ש ובנה עליו מצודות וביאר דבריו שכוונתו לפסול הצד"י ביו"ד שפניה לאחור, הלוא הוא בעמח"ס "כתיבה תמה", אלא שבהעתקתו את דברי הב"ש, עשה מעשה אשר לא ייעשה, שהרשה לעצמו להוסיף בתוך דברי קדשו תיבות שמונעים מן המעיינים להבין את דברי הב"ש כראוי.
נעתיק דבריו כפי שהדפיס הכ"ת בספרו את לשון הב"ש: "ולאפוקי מאותן הסופרים ובפרט בארץ באיירין שהיו בימי שלא היו עושים שום רגל ליוד שעל הצד"י מימין, אך שמדביקים וכו'".
ממש דברים שקשה להולמם, הכ"ת הוסיף כאן תיבה אחת מדיליה שלא קיימת בדברי הב"ש תיבת "מימין", ובזה מטה את דעת המעיין ראשית כאילו בצד שמאל יש לה רגל, ובעיקר שעי"ז הוא מונע מן המעיין להבין את האמת שעיקר סיבת הפסול משום שאין ליו"ד רגל בשמאל, מה גם שאין שום טעם לתאר אם יש לה או אין לה רגל בימין שהרי אין בזה שום נ"מ, כי רגל בימין שאינה מחוברת אינה מעלה ואינה מורידה מאומה, וכנ"ל.
ולהשלמת הטיית הבנת הקורא לכיוון בו חפץ, החליף הכ"ת תיבה בהמשך דברי הב"ש שכתב "כמו שכותבין במחזורין", והרהיב הכ"ת ל"החליף" תיבה וכתב "כמו שמדפיסין במחזורים" (במקום "כמו שכותבין"). ומגמתו ברורה שהרי הצורה כפי שכתבו במחזורים אינה ידועה לקוראי זמנו, אך המחזורים שבדפוס מצויים ביד כל אחד, ובהרבה מהם הצד"י ביו"ד עם רגל בצידה השמאלי ופניה לאחור, והנה גרם הכ"ת לכל מעיין לראות כאילו מפורש שהב"ש פסל צד"י כזו. וכבר התייחסנו להטעייה זו לעיל בהערה 5 בד"ה "אך מה", שהוסיף תיבת "ומדפיסין" ושם גם הזכרנו שהכ"ת שכח שהברוך שאמר כתב דבריו כמאתיים שנה לפני המצאת הדפוס בעולם. <sup>17</sup>
וכל זאת גם אם לא נתייחס לציור המטעה ששתל הכ"ת בתוך דברי הברוך שאמר, שבודאי מטעה את אלה שאינם יודעים שהציור אינו העתקה מן המקור גם אם הוא מופיע בתוך הדפסת דברי הב"ש.
וכפי שהזכרנו למעלה האחרונים שכתבו בהשקפה ראשונה שמשמעות הב"ש לפסול צד"י ביו"ד שפניה לאחור, כתבו למסקנה שאין הכרח שזו כוונת הב"ש אלא כפי שנתבאר לעיל דהב"ש מיירי ביו"ד שמחוברת לגוף הצד"י בלא רגל כלל. וכפי שהביא דבריהם גם הרב המערער.
ולא עוד, אלא דהגר"ח קניבסקי שליט"א בפירושו "תפלה של ראש" על "מסכת תפילין" (ד"ה זייני"ן ווי"ן) כתב "דאף שהברוך שאמר לא איירי ביו"ד הפוכה, אך מ"מ הטעמים שכתב הב"ש לפסול במדבק פני היו"ד, שייכים אף במדבקם ע"י ירך שמשמאל היו"ד", עכ"ל. הרי דגם לדעת הגרח"ק הציור אודותיו איירי הב"ש לא קאי על צד"י שפני היו"ד הפוכה, אלא שלדעת הגרח"ק יש ללמוד כן ממשמעות טעמיו<sup>18</sup>.
א"כ היחיד שנשאר בדעה שכוונת הב"ש לפסול צד"י ביו"ד הפוכה הוא הכתיבה תמה לבדו. ורק כעבור כמאה שנה מצאנו גם את הגאון החזו"א ז"ל שנקט בדעה זו.
ועתה לאחר שהבהרנו בפני ציבור הקוראים פשט דברי הברוך שאמר נחזור לדברי הרב המערער ונבחן אותם, אך תחילה נסכם את טענותיו בקצרה. לדעתו:
א. החזו"א לא נסמך על דברי הכתיבה תמה, כדי לפסול הצד"י ביו"ד הפוכה.
ב. לא בעקבות הכ"ת, ביאר החזו"א את משמעות לשון הב"ש שכוונתו לפסול צד"י
ביו"ד הפוכה, אף שהב"ש לא כתב זאת להדיא.
ג. מה שכתב החזו"א שיש קלא דלא פסיק בשם הגר"א ז"ל שפסל צד"י ביו"ד הפוכה,
גם בזה לא נסמך על דברי הכתיבה תמה.
ד. הדבר היחיד שאותו הביא החזו"א מהכתיבה תמה הוא לענין השמועה שהגר"א הגיה
בספר הזהר "לאסתחרא"<sup>19</sup> במקום "לאחורא". ותו לא.
והוכיח הרב המערער את דבריו מכך שרק במכתבו החמישי הביא החזו"א את דברי הכתיבה תמה, ואילו דעתו בענין הצד"י הפוכה כתב כבר במכתבים הקודמים.
והנה אמנם גם אנו לא כתבנו בודאות שהחזו"א הסתייע בדברי הכ"ת, אלא בהשערה, ועל כן דייקנו בלשוננו: "כנראה מקורו וכו'". אבל הוכחתו להפריך דברינו תמוהה כשלעצמה, וכי משום שרק במכתבו החמישי התייחס החזו"א והזכיר שהראו לו את דברי הכ"ת, וכי זאת הוכחה שלפני כן לא ידע ולא שמע על תוכן דבריו, גם שלא מראייתם בספרו?
ולעצם הדברים, מטרת הרב המערער להפריד כל קשר בין דברי החזו"א לה"כתוב לחיים" (הוא הכ"ת), והנה אם ע"י זה תנוח דעתו של המערער, יבושם לו, כי אף אם נניח שאין קשר ביניהם, הלוא לענין דעת החזו"א עצמו, הרי למעשה חזר בו ממה שפסל בתחילה גם לאלה שמנהג אבותיהם ביו"ד שפניה הפוך, ואילו לענין דברי הכ"ת כשלעצמם, הרי כפי שהזכרנו, אין אפשרות לסמוך על דבריו בלא עיון ובדיקה, וכפי שעוד יובא להלן.
אך כל שוחר אמת יראה שקשה מאד להפרידם, וכפי שיתבאר. כי הלוא גם לפי דברי הרב המערער שרק לענין הגהת הגר"א בזהר הביא החזו"א את דברי הכ"ת, והרי כפי שכתב בעצמו רק לקראת המכתב החמישי הראו לחזו"א את הספר "כתיבה תמה", אם כן יפלא מאד, שהרי כבר במכתב השני הזכיר החזו"א את הגהת הגר"א בזהר, והלוא הידיעה על הגהה זו לא נמצאת בכתובים בשום מקום אחר, ומאחר שאין מקורה מראיית הדברים בספר כ"ת, בהכרח שמקורה הוא על פי שמועה, ואם כן הסברא נותנת שידיעה זו נפוצה מדברי הכ"ת שנחרטה בספרו קרוב למאה שנה לפני שכתב החזו"א מכתבו, ואף שהחזו"א לא ראה הדברים לפני כן בכתובים, כבר הייתה אצלו ידיעה חיצונית זו, ורק לקראת המכתב החמישי הראו לו את הספר, והזכיר אותו במכתבו.
והנה פלא גדול על הרב המערער איך לא שם לבו שדווקא עובדה זו שציין שרק לקראת המכתב החמישי הראו לחזו"א את ספר כתיבה תמה, מכאן מודעה רבה נגד דבריו.
הרב המערער טען שהחזו"א לא נסמך על דברי הכ"ת לענין ביאור דברי הברוך שאמר באות צד"י (שאף שלא הזכיר בהם הב"ש שדבריו מוסבים על צד"י שפני היו"ד הפוך), אך כוונתו היא לפסול צד"י ביו"ד שפניה הפוך<sup>20</sup>.
והנה כל מי שעובר על ששת המכתבים שהשיב החזו"א לבעל צדה"צ, עומד משתומם מדוע עד המכתב החמישי (בו מזכיר שהראו לו את ספר כתיבה תמה), לא הזכיר כלל את דבריו הנחרצים של הב"ש שפוסל צד"י שפני היו"ד הפוך. ומדוע במכתביו השני והשלישי הביא החזו"א ראיה אחרת לגמרי מדברי הב"ש, והיא על דרך השלילה, היינו שהב"ש והב"י שהביאו תואר צורת האותיות לא הזכירו שבאות צד"י יש שתי צורות, אחת ביו"ד ישרה ואחרת ביו"ד שפניה הפוך. ולכאורה פלא מדוע לא הביא החזו"א את דבריו המפורשים של הב"ש לפסול צד"י שפני היו"ד הפוך.
הרי שדבר זה מוכיח ממש להיפך מדברי הרב המערער, כי כנראה עד שהראו לחזו"א ספר כתיבה תמה שמביא ומפרש משמעות דברי הב"ש שכוונתו לפסול הצד"י שפני היו"ד הפוך, אכן לא ראה החזו"א את דברי ב"ש אלו. ועוד יותר מכך, נראה שעד למכתבו הבא (הששי) ראה דברי הב"ש רק מתוך ספר כ"ת ולא במקורם, ורק בתוך כדי כתיבת המכתב הששי, ראה הדברים במקורם, שהרי במכתבו הששי, תחילה מביא את דברי הב"ש שע"י השינוי שעושים באות צד"י, בזה הם פוסלים ומחטיאים את הרבים וכו', ורק בהמשך מכתבו כותב החזו"א וז"ל: "אח"כ ראיתי בספר ב"ש הראשון חברו חכם אחד וכו'" ורק כאן מעתיק החזו"א את כל דברי הב"ש באריכות. ובפשטות מוכח שכל הידיעה על עצם דברי הב"ש מקורה במה שראה בספר כתיבה תמה, וסמך על לשון הב"ש כפי שהעתיקם הכ"ת, ולא היתה סיבה כלל לחזו"א לחשוד שבעל הכ"ת הוסיף בתוך הדברים תיבות מדיליה,<sup>21</sup> ולמה יעלה על דעתו שהכ"ת "עשה חסד" עם הלומדים לבאר דברי הב"ש על פי הבנתו, וכי יעלה על הדעת שהכ"ת נכשל "באי זהירות בהלכות הגהה" כדברי הסנגוריה התמוהין של הרב המערער על הכ"ת<sup>22</sup>.
ולענין טענת הרב המערער שה"קלא דלא פסיק" שהגר"א פסל צד"י ביו"ד שפניה הפוכה, אינו על בסיס דברי הכ"ת, נצטט דבריו: "וע"ז הגדיר החזו"א את השמועה בשם הגר"א במתק לשונו כ'קלא דלא פסיק', והיינו דאין הענין מצד עדות ספר זו או אחרת כשלעצמו שיתכן שבביטול דבריו יתבטל השמועה, ואי"ז קול הברה בעלמא, אלא קלא דלא פסיק שאי אפשר להתעלם ממנו וצריכים לחשוש שהוא אמת, וכ"ז פשוט". היינו, אומר הרב המערער, שהחזו"א לא היה סומך ומקבל את עדות הכ"ת שהגר"א פסל הצד"י ביו"ד שפניה הפוך, אלא שלא נזקק לזה, מאחר וקיימת הוכחה אחרת איתנה כסלע והיא "קלא דלא פסיק" שהגר"א פסל זאת.
הבה נבחן הדברים לאשורם.
בספר צדה"צ הביא כמה עדויות מהדור הקרוב ביותר להגר"א.
א) הנה זה לשון הגרמ"מ משקלאוו תלמיד הגר"א ז"ל: "תמונת הצד"י הוא יו"ד נו"ן,
והיו"ד מאחורי הנו"ן, או פניה לגבי נו"ן, או היו"ד מחזיר פניו הנו"ן כמ"ש האריז"ל,
זה לא איכפת לן, כי אלו ואלו דברי אלקים חיים". וכן כתב בספרו "מים אדירים" (על
האדרא זוטא בדף י"ג) וז"ל: "אך בעוה"ז הנקודה שהוא רצונו יתברך באה בסוד
הצדי"ק שהוא סוד היו"ד ונו"ן אחור באחור כידוע".
ב) עדות הגרי"ז סלאנט בשם הגר"ח מוולאזין שבעצמו קרא בוואלוזין בביהמ"ד בשבת
פ' מטו"מ בס"ת בצדי"ק של יוד הפוכה".
ג) עדות הצדה"צ בתשובתו על דברי החזו"א "וכן קלא דלא פסיק דהגר"א חלק על זה"
וז"ל: 'שמעתי מהרב הגאון ר' יוסף דוב סולובייציג שליט"א שאביו זקנו הגאון
רשכבה"ג מרן ר' חיים ז"ל מבריסק הי' עולה לתורה תמיד בבתי חסידים שהספרים
כתובים בצדי"ק ביוד הפוכה, ומעולם לא שמעו בזה כלום שהגר"א חולק על זה עד
שבאו לאה"ק, והם ממשפחת הגר"ח מוואלוזין ז"ל ויש אצלם מסורות והנהגות
מהגר"א ז"ל ומזה לא שמענו כלום. [האם] זהו קלא דלא פסיק?".
[וגם הגרי"ז העיד שרבים אצלם השתמשו בכתב ספרדי, ובשו"ת עמודי אש ח"א ס"ד
הביא שכל "חכמי וילנא" הסכימו לכתוב כן לכתחילה ואף אחד לא ידע משום קלא
מהגר"א]
וכמה תמוהין הדברים, דהנה בדור הקרוב ביותר אל הגר"א מוכח שאפילו תלמידיו הקרובים לא ידעו מ"קלא" זו, ואיך יתכן שכעבור למעלה ממאה שנה נתעורר ה"קלא דלא פסיק" שהגר"א פסל הצד"י שעפ"י האריז"ל.
ועל כן, אף שאין הוכחה לכך, הסברא נותנת שמקור ה"קלא דלא פסיק" הזה, הוא מן התעמולה והפרסום שעשה בעל הכ"ת לדברים שכתב בספרו בשם הגרא"מ ממאנאשטירצענע משמיה דהגר"א, וכשם שבשאר עניני סת"ם, מכח השפעתו של הכ"ת בדורו, נתקבלו דבריו גם אצל רבים - שלא ידעו כלל גם עד היום כי המקור הוא מדבריו, כך נתקבלה ונתפשטה במשך כמאה שנים גם הידיעה שהגר"א פסל את הצד"י, עד שהפכה ידיעה זו ל"קלא דלא פסיק", אף שברבות הימים נשכח מרבים מקורה.
ולהשלמת העניין נוסיף כאן מה שהביא הצדה"צ במכתבו את פסק הביד"צ שיצא מאבות בתי דינים דק"ק ווילנא ביום ו' י"ט כסליו תקנ"ח לפ"ק, שאין להאמין שום אדם לדברי האומר בשם הגר"א בע"פ עד שיתברר בבירור גמור ויקויים ע"פ בי דינא רבא.
ואם למרות כל הנ"ל, לדעת הרב המערער אין קשר בין השפעת דברי הכ"ת, על הידיעה החיצונה של החזו"א, זכותו שלא לקבל את הנראה לנו כקרוב לודאי, ויערב עליו שיחו. והקורא הישר ישפוט הנראה בעיניו.
וכאן המקום לעמוד על ענין נוסף, שאולי גם הוא יובן מעט יותר על פי הנ"ל. הנה מדברי החזו"א במכתביו נראה דעתו שגם בכתיבה הספרדית עצמה נתחדש השינוי לכתוב הצד"י ביו"ד שפניה הפוכה רק לאחר שהתפשטה קבלת האריז"ל, אך קודם לתקופת האריז"ל כתבו הספרדים את הצד"י ביו"ד ישרה.
ועוד כתב החזו"א, שאילו היתה לנו ידיעה שאצל הגדולים חכמי ספרד, כך היתה כתיבת הצד"י ביו"ד הפוכה, לא היה מקום לחשוש ולפסול צורה זו. וז"ל: "וכן הפנים מאירות הזכיר שהכותבים [ביו"ד] הפוך כותבין כן מדורות, ולא כתב שכן הוא כתב ווליש ושכן כותבין רבותינו הקדושים חכמי ספרד, שזה מסלק כל הרהור פסול, אלא שזה לא היה בידם וערבא ערבא צריך", עכ"ד.
למיטב ידיעתנו, החזו"א הוא הפוסק היחיד שדעתו כן, ודבריו אלו שעד האריז"ל גם הספרדים כתבו הצד"י ביו"ד ישרה, הם חידוש עצום. ראשית משום שלפי זה נצטרך לומר שכל הספרים והכתבים שראה הר"י עמדין כאשר מתאר בספרו "מור וקציעה"<sup>23</sup> צורת הכתיבה הספרדית, כולם היו כתבים חדשים מקרוב באו שנכתבו עפ"י השפעת האריז"ל שהרי העיד שהצד"י בכתיבה הספרדית היא ביו"ד הפוכה. והגם שהחזו"א כתב ש"לא נכנסו כאן לחקירת הזמן אם כוונתו בזמנם או אם הם מעידים על כל רבותינו הראשונים הספרדים", אבל מה נעשה והחיד"א הורה לסופרים בספרו "לדוד אמת"<sup>24</sup> לבדוק אם להסתמך על עדות המור וקציעה ולבחון מתוך הספרים המפורסמים שכתבו רבי עזריה פיג'ו בעל גידולי תרומה ורבי משה זאבארו (בעמח"ס מלאכת הסופר) מגירוש ספרד, והנה בספרי התורה הקדושים הנ"ל נמצאו אותיות צד"י כתובים ביו"ד הפוכה.
עדות נוספת היא מצורת תמונת האות צדי"ק ביו"ד הפוכה שהדפיס בחייו הגאון בעל "מקנה אברהם" אב"ד וויניציאה שספרו נדפס בשנת רפ"ג לפ"ק<sup>25</sup>. ולא עוד שהגאון הגדול בעל "חוות יאיר" אב"ד וורמייזא [באשכנז] בהזכירו את האות צד"י ביו"ד שפניה הפוכה בספר מקנה אברהם, הוסיף עדותו<sup>26</sup> "וכן נהגו רוב הסופרים".
וכדי להוסיף עוד הוכחה לכך, נעתיק כמה שורות מדברי הגאון מוהר"ח פלאג'י ז"ל בתשובתו "חיים ביד"<sup>27</sup> "על דבר אשר קם איש א' במדינתו להוציא דיבה על ס"ת הכתובים בכתב ספרדי דהיינו שקורין וועלט"ש ופוסל אותם ס"ת ח"ו, וכבר הכה על קדקדו הגאון מוהרש"ק... דהאיש הלזה ראוי לעונש ולנזיפה דאיך לא ירא להטיל מום בקדשים על כתב שלנו האמיתי שקורין וועלט"ש אשר כמה ס"ת נמצאים כתובים ככה בכל מדינותינו וכמה גאונים מחכמי ספרד ואשכנז קראו בהם משנים קדמוניות וברכו עליהם באין פוצה פה וככה כותבים בכל דור ודור כל סופרי מדינותינו אשר מעולם אנשי השם. ואדרבה יצאו מכם ויעידו ה"ה הגאון הגדול הרב יעב"ץ בספרו מר וקציעה סי' ל"ו שמשם חפר אוכל הגאון הרב חיד"א ז"ל וכמה טרחו הרבנים הנ"ל להודיעינו צורת כתב שלנו הספרדית... כי כתב זה רצוי ומקובל מימי עולם ושלי"ת כי הן עוד היום נמצא בינינו ספרי קדמונים מכתב וועלט"ש ובפרט ספרי הגאון מוהר"ר עזריה פיג'ו בעל גדולי תרומה אשר ישנו בעיר ג'יברלטאר יע"א וגם ס"ת מהרב יד מלאכי ז"ל מטהרת יהק"ו... כי אנחנו בני ספרד קבלה בידינו על תמונת וועלט"ש שככה נתנהגנו מימי עולם ומן הרבה קודם מרנא הרב בית יוסף והראיה כעת הוא ספרו של הגאון מהר"י אבוהב רבו של הרב ב"י אשר לשמע אוזן שמענו שהוא בכתב וועלט"ש והוא עודנו כהיום בעה"ק צפת תובב"א ואין ספק דכך קיבל מהר"י אבוהב ז"ל מרבותיו ועיניו הקדושים המה ראו ס"ת הקדמונים ג"כ בכתב וועלי"ש", ע"כ תורף לשון תשובה הנ"ל משנת תרכ"א לפ"ק.
והרינו להעיד כי נתבקשנו בשנת תשמ"ז לעיין בס"ת הקדושה העתיקה הנ"ל מכתי"ק של מהר"י אבוהב ז"ל, ולדאבון לבבנו נוכחנו שרוב יריעותיו הם השלמות מכתבי ידי סופרים אחרים ומתקופות מאוחרים, וזאת כי עבר על ס"ת הקדושה "כוס התרעלה ע"י בוזזים ושודדים בשנת תקצ"ד כי בצפת היו לערך חמש מאות ס"ת לבד מס"ת של הרב הגאון מהר"י אבוהב ז"ל שהיה עומד בבה"כ של האר"י לוריא ז"ל. ולא היו קוראין בה (אלא) רק בחג שבועות.... וס"ת של מהר"י אבוהב שנעשה לה כמה פעמים נסים עתה נלכדה בשחיתותם ויקרעוה לגיונות"<sup>28</sup>. ברם זכינו לחשוף בס"ת הק' שתי יריעות עתיקות ומקוריות, והרינו לציין נפלאות בא' מהם בפרשת בראשית בפסוק "וייצר ה' אלקים את האדם" וגו' ראש ימין הצד"י כצורת ראש זיי"ן העובר לימין ולשמאל,<sup>29</sup> ולהלן "וישם שם את האדם אשר יצר ויצמח" וגו', האות צד"י בתיבת יצר כצורת יו"ד ישרה, ובסמוך לה הצדיק בתיבת ויצמח היא יו"ד הפוכה<sup>30</sup>.
ואגב יש לציין שבספר "ארחות רבינו" - בעל הקהלות יעקב ז"ל (או"ח ח"א עמוד לט) שהחזו"א ביקר בביהכ"נ של מהר"י אבוהב והוציאו את הס"ת הק' וראה שיוד"י הצדי"ן היו הפוכין, אך ראה גם יריעות שהצדי"ן נכתבו ביו"ד ישר, ולא היה ידוע איזה מהם הישנים המקוריים ואיזה החדשים,<sup>31</sup> ע"כ. וכאמור לעיל שרק שתי יריעות בודדות מקוריות בכתב דווקני קדום שרדו בסודם הנרמז.
הרי דמכל המקורות הנ"ל מוכח שעוד לפני התפשטות קבלת האריז"ל, היתה הכתיבה הספרדית גם אצל גדולי ישראל בצד"י ביוד הפוכה, ודברי החזו"א לכאורה צ"ע.
[והחזו"א כותב שאין דרכו לחפש בעתיקות, אבל העתיקות הרי נמצאות עמנו ומראים לעין כל כי כל ספרי תימן מתקופות הגאונים והראשונים כתובות ביו"ד הפוכה, וגם "כתר ארם צובה" רוב הצדיקי"ם הם כך, ובספר פתשגן הכתב מביא תצלומים מספרים מתקופת הגאונים והראשונים גם מצרפת ואשכנז ביו"ד הפוכה].
ברם, היחיד הידוע לנו דעתו שבכתיבה הספרדית של רבותינו הראשונים הצד"י היא ביו"ד ישרה, אינו אלא הסופר ממינסק בעל כ"ת, שהמציא חלוקה מופרכת בין כתב וועליש שלדעתו יסדו אותה הספרדים ככתב חול ולא קודש, ובין הכתיבה הספרדית שלדעתו צורת אותיותיהם הם ממש בדיוק ככתיבה האשכנזית, אלא שכל ההבדל ביניהם היא ברוחב החלל הלבן שבין גגי ומושבי האותיות ותו לא מידי,<sup>32</sup> כי הלא לדבריו אין יותר מכתב אחד בעולם שהוא קודש.
ועל כן אפשר, וכך מסתבר לנו לומר גם בזה, שהשפעתו הרבה של הסופר ממינסק בעל כ"ת והפצת משנתו בקרב רבים שהחשיבוהו כבר סמכא ובפרט בעניינים שהם לכאורה רק בגדר ידיעת המציאות, נתקבלו כעובדות נאמנות, ושימשו כיסוד של ידיעות חיצוניות אצל רבים וטובים<sup>33</sup>.
ומעתה מה שכתב הרב המערער, ונעתיק דבריו: "שאותן 'בני ישיבות' שרוצים להחליף פרשיותיהם אינו משום שחוששים לדברי הכתיבה תמה (שמסתמא מעולם לא שמעו שיש ספר כזה בעולם), אלא משום שחוששים לדברי החזו"א שכתב להדיא [מכתב ד'] 'וכן אני מחמיר לקחת צ' ביו"ד ישר שלא ערער עליו אדם, וכן אני מיעץ לאחרים'". - טעות גדולה היא ביד הרב המערער. אולי ישנם איזה מיעוטא דמיעוטא שהיו מוכנים לעזוב מסורת אבותם ולנטוש תורת אמם, על בסיס דברי החזו"א שייעץ, מסתמא למי שאין בידו מסורת ברורה מאבותיו, להעדיף כתב ב"י. אך הרוב הגדול מבין אלה שחשבו להחליף התפילין היה על בסיס התעמולה שהתפילין שמניחים הם ואבותיהם "ספק פסולים" הם. ובין אם נסמך החזו"א באיזה אופן על דברי הכ"ת במישרין או בעקיפין מחמת הפצת משנתו ברבים, ובין אם לאו, מ"מ הלעז שהשריש הכ"ת ונמשך קרוב למאה שנה לפסול צד"י ביו"ד הפוכה, תרמה את תרומתה לתעמולה, אף אם מפיצי התעמולה נגד הצד"י ביו"ד הפוכה לא השתמשו בשמו, או אפילו לא שמעו את שמעו.
ואם לדעת הרב המערער, לתעמולת הכ"ת לא היתה השפעה על הידיעה החיצונית של החזו"א ושל רבים אחרים, זכותו המלאה להחזיק בדעתו.
ובטרם נמשיך להגיב על דברי הרב המערער צריך לפרט כמה דברים יסודיים.
א. קהל ועדה רבבות אלפי ישראל מניחים תפילין לדורותיהם בצד"י שעפ"י האריז"ל
שפני היו"ד הפוכה לימין, וכן קורין בספרי תורה הכתובה בצד"י זו מדורי דורות.
ב. לא נמצא אחד מהפוסקים מהדורות הקודמים עמודי ההוראה שבית ישראל נשענים
עליהם שפסק בספרו לפסול צד"י שפני היו"ד הפוכה לאחוריה. [ואדרבה, הנוב"י
ורעק"א והמ"ב וכל הפוסקים, מכשירין להדיא גם לאלו שזה שינוי מדרך כתיבתם].
ג. בזוה"ק כתוב להדיא שצורת אות צד"י "אנפוי דיו"ד מהדר לאחורא"
ד. בכתבי האריז"ל הורה לכתוב בתפילין הצד"י ביו"ד הפוכה.
לפיכך אלה הבאים לערער על כשרות הצד"י שפני היו"ד הפוכה, חייבים להפיל את החומות הבצורות הנ"ל, ע"י שיוכיחו שנמצא פוסק שבית ישראל נשען עליו שכתב לפסול צד"י כזו, וכן לסתור הראיה מדברי הזוה"ק המפורשים, ומקבלת האריז"ל המפורשים.
והנה נמצאה המציאה, המערערים על כשרות הצד"י ביו"ד הפוכה, אכן גילו ומצאו שגאון הגאונים הגר"א ז"ל פסל הצד"י ביו"ד הפוכה, ומעתה נמצא על מי להסתמך לפסול הצד"י. אלא שדא עקא דבר זה לא נמצא בדברי הגר"א בכתב בשום מקום<sup>34</sup>.
ועל כן ביססו את דבריהם על השמועה הנמצאת בספר "תוס' מעשה רב"<sup>35</sup> שהגר"א חתך בעצמו פרשיות שהראה לו חתנו שהצד"י ביו"ד הפוכה.
אך הלא בזה אין די, שהרי הדבר כתוב להדיא בכתבי האריז"ל, וכי יחלוק הגר"א על האריז"ל, כי מדי דברו אודותיו, איתרע כולי גופא<sup>36</sup>.
ועל כן הוסיפו להודיענו השמועה בשם הגר"א (שגם היא נמצאת שם), שמה שנמצא בכתבי האריז"ל הוא שיבוש שהכניסו בכתבים תלמידי הצבי השבור.
אך מה יהא על החומה השלישית הלוא המה דברי הזוהר שכתב כך במפורש?
ובזה נשענו המערערים על השמועה שהביא הכתיבה תמה שהגר"א הגיה בזוהר<sup>37</sup> "לאסתחרא" במקום "לאחורא" ובתוך כדי דבור הרחיק הכ"ת את עדותו למקור גירסת "לאסתחרא" שכן הוא בדפוס ישן, וד"ל. והיינו, לבל נטעה שהגר"א הגיה ושינה את הגירסה בלשון הזהר, אלא שהגר"א רק תיקן טעות הדפוס בספר הזוה"ק שלפניו על פי המצוי מכבר בדפוס ישן בגירסה נכונה.
והנה אמנם בכתובים לא נמצא יותר מזה, אך עדיין נותרת תמיהה רבה לדעת המערערים, אם אכן הנוסח הישן היה "לאסתחרא", מי הוא זה שההין לשנותה ולהדפיס במקומה בתוך הזוה"ק "לאחורא"?
ועל כך נאמנים עלינו הדברים כפי ששמענו מפי הרה"ח מוה"ר יוסף הלפרין ז"ל ממאנשסתר, שהיה נלווה עם אביו הרה"ג מוהר"ר שמואל הלפרין אב"ד זכרון מאיר, ששאל את החזו"א מדוע פוסל את הצ' ביו"ד ההפוכה בספרי תורה, והשיב לו החזו"א מפני שאות הצדיק הזו נתחדשה על ידי כת 'שבתי צבי' ימ"ש. הקשה אביו רבי שמואל להחזו"א - הלא צורת צדי"ק זו כתובה בזוהר הק'. השיב החזו"א - השבתאים הכניסו את הצ' הזו גם לזוהר. חזר רבי שמואל לביתו והביא ספר זוה"ק דפוס ראשון משנת שי"ח, מאה שנה לפני לידת כת השבתאים, והראה לחזו"א שאף שם כתוב שהאות צדי"ק מהדר אפיה לאחורא ולא לאסתחרא<sup>38</sup>.
והנה בספר צדה"צ האריך להוכיח דכל השמועות הנ"ל אינם אלא בדותא, כי הדברים לא היו ולא נבראו והנם רק בגדר הוצאת לעז בעלמא. אך תחילה הרינו לציין שחיפשנו בכל הדפוסים הישנים של הזהר הקדוש שנדפסו לפני תקופת הצבי השבור, ובכולם ללא יוצא מן הכלל הגירסה היא "לאחורא" ולא לאסתחרא<sup>39</sup>. [ובאמת שזה מיותר, כי גם לאסתחרא פירושו שהוא הפוך וכהמשך דברי הזוה"ק שהוא אחור באחור].
ולגבי השמועה כאילו בכתבי האריז"ל שיבשו הגירסה תלמידי הצבי השבור, הרי כיום נמצא כתב היד המקורי הן של מוהר"ח ויטאל והן של בנו מוהר"ש ויטאל הלא הם כתובים בעצם כתב יד קדשם<sup>40</sup> כפי המודפס בשמם, שבתפילין צריך בדווקא לכתוב צורת הצד"י ביו"ד שפניה הפוכה.
ומעתה חוזרות החומות הנ"ל ועומדות במלוא קומתן, דהיינו, לא נמצא בשום דפוס ישן של הזהר גירסת "לאסתחרא" אלא רק "לאחורא". ולא יכול להיות שתלמידי הצבי השבור שלחו ידם בכתבי האר"י, שהרי הדברים מפורשים בעצכי"ק של תלמידי האריז"ל, המצויים עמנו כיום. וממילא נסתרת העדות שבספר תוס' מעשה רב שהגר"א גמירא ליה שבא השיבוש בכתבים ע"י תלמידי הצבי השבור, דבר שלא היה ולא נברא. וע"כ מפוקפק מאד גם חלקו הראשון של הסיפור שהגר"א חתך פרשיות חתנו מחמת הצד"י ביו"ד הפוכה. וגם קשה מאד להאמין לעדותו של הכ"ת שראה גירסה כזו בדפוס ישן, וממילא קשה לעשות פלגינן דיבורא ולהאמין לחלק הראשון של עדותו שהגר"א הגיה בזהר.
ונראין הדברים שצדק מאד בעל הצדה"צ שכל השמועות כאילו הגר"א פסל הם בדותא. ובאמת קשה לקבל, ויהיה זה מן התימה שהגר"א יחלוק על האריז"ל בזה.
והנה החזו"א כתב טעם אחר ליישב מדוע אין ראיה מדברי הזהר שהיו"ד של הצד"י מהדר פניה "לאחורא" להכשיר בכתיבתנו צד"י ביו"ד הפוכה, והוא משום שדברי הזהר מיירי בצורתה הרוחנית של האות בעולם האצילות, אך אין הכוונה לשנות צורת האות בעולם העשייה, והנה אין אתנו יודע עד מה בעניינים אלה העומדים ברומו של עולם, והדברים ראויים למי שכתבם, וכאשר ציטטנו הדברים הנ"ל במאמרנו, הוספנו שנמצא דמיון לדבריו הקדושים שהם כשלעצמם "מושג מבהיל על הרעיון" ענין האפשרות של שינוי באותיות, וכתבנו שכעין זה נמצא בדברי רבנו טודרוס הלוי אבי הרמ"ה ז"ל.
והנה הרב המערער מתוך חובה לבקר כל דבר שכתבנו, האריך לסתור דברינו בחושבו שבאנו לסתור דברי החזו"א. אך כל קורא ישר יראה שההיפך הוא הנכון. וכי יש בדברינו איזה רמז נגד דברי החזו"א? הלא אם החזו"א נחלק על האריז"ל והרמ"ק וכל הקדושים גם מתלמידי הגר"א בהבנת הזוהר שס"ל שכוונתו שכך צריכה להיות הצורה בעולם המעשה, ולדעת החזו"א השינוי הוא רק בעולמות הרוחניים, מי אנו שנביע דעה במחלוקת זו. וכל קורא ישר יראה שאין בדברינו שם לא מיניה ולא מקצתיה. [אבל שלא יתמהו על רבבות מישראל המעדיפים את האריז"ל על פני החזו"א בהבנת הזוה"ק].
אך מה שכתב שם הרב המערער להוכיח שרבנו טודרוס לא היתה כוונתו לשינוי בעולם המעשה, וטען, ונצטט דבריו וז"ל: וגם דברי רבינו טודרוס הלוי (בס' אוצר הכבוד, חגיגה טו:) שכתב שאחר החורבן יש 'שינוי דק מאד' בצורת הלמ"ד, ע"כ אין הכוונה לענין איך לכתוב האות למעשה, שהרי כתב שם שאינו רשאי לציירו משום כבוד אלקים הסתר דבר, ואם כך דינו לכתוב לכתחילה, איך יסתירנו, וכי כבוד אלקים הוא להסתיר מעמו ישראל איך לקיים מצוותיו, אתמהה]. עכ"ל.
הנה גם בזה נראה שטעה הרב המערער, ואכן אפשר שכוונת רבנו טודרוס לשינוי בעולם המעשה, ואין שום מקום לתמיהתו, כי באמת יש בכתיבת האותיות הקדושות רמזים נפלאים ע"פ חכמת האמת בכתיבה עצמה, ואף שאין אתנו יודע עד מה בהבנת עניינים אלו, אך כל הרואה כתיבת קדושי ארץ רואה בהם שינויים דקים מכוונים באותיות באיזה מקומן, כגון דחזינן טובא בפרשיות הק' שנכתבו בעצכי"ק בעל אופ"מ מפשעווארסק זי"ע, ודי אם נציין רק לדוגמה את מה שהבאנו בספר ילקוט צורת האותיות<sup>41</sup> מספר "פרי קודש הלולים" למוהרצ"ה מזידיטשוב זי"ע שביאר בהרחבה לגבי צורת כתיבת אות אל"ף בספר תורה שבתיבות שמקורן בחכמה צ"ל צורתה יו"י ואילו בתיבות שמקורן בבינה צורת האל"ף היא י'ו'ד', ומשמעות דבריו שכך יעשה מי שיודע ומבין הסודות והרמזים בכל דבר, אבל מי שאינו יודע לכוין יעשה כמו שכתבו הפוסקים<sup>42</sup>. ומה התימה שרבנו טודרוס לא רצה לפרט בכתב להמונים הצורה שעליה אמר שכבוד אלקים הסתר דבר, והוא בכלל אין מגלים אלא לצנועים אלא פה אל פה, רב לתלמיד אשר יבין כדת מה לעשות בעניינים רמים ונשגבים כאלה.
והנה מה שכתב הרב המערער שהחזו"א לא בנה את דבריו להלכה על סמך שמועות סיפורים ואגדות, אלא מתוך עיון ההלכה, וכפי שהביא מלשונות דברי החזו"א ש"חמורה היא ההלכה ולא ניתנה להיקבע על פי סיפורים וכו'". אין ספק בזה, כי שום פוסק לא היה פוסל או מכשיר רק על סמך סיפורי מעשיות ללא יסודות בהלכה.
אבל טעות גדולה ביד הרב המערער אם לדעתו ניתן שלא להתייחס ולהגיב לסיפורי דמיון ולהפריכם, כי חמורים הם הסיפורים בהשפעתם על ציפור הנפש של ציבור גדול, ובפרט כאשר משתמשים בהם לתעמולה והכפשה. ציבור גדול אשר שומע שאבותיו ורבותיו שרפי קודש לדורותיהם הניחו תפילין פסולים ר"ל, או אפילו ספק פסולים, ולא עוד אלא שאבותיו הלכו בתמימותם כסומא בארובה אחר זיופים שנעשו ע"י תלמידי הצבי השבור בכתבי האר"י, או נגררו אחר גירסה מוטעית בזוהר הקדוש, ציבור זה פגוע מאד.
אי אפשר להתעלם ולהשאיר ציבור של רבבות עם הרגשה כזו, אף אם באמת שלא עפ"י הסיפורים נקבעת ההלכה. וזה הטעם שבשולי ההלכה, חובה גם להתאמץ לחקור ולבדוק השמועות כדי להעמיד דברים על דיוקם ואמיתתם. ובואו וראו את הכאב הניכר משני מכתבים שכתב בעל המחבר ס' צדקת הצדיק.
האחד, בקובץ "אוצרות ירושלים" (גליון שכ"א), בתשובת הגראי"ל פרידמן ז"ל להמשיג, באו"ק ו' וז"ל: "ותמיהני מאד על תמימותו של כת"ר שכתב "כמדומני שאף אחד לא בא לפסול לאלו שמסורה בידם בצדי"ק הפוך. האם לא ראה ולא ידע ולא שמע, שכתב הרב ...בהלכות הגר"א שהגר"א פסל אלו הכותבין יו"ד הפוכה בצדי"ק, אין יוצאין מצות תפילין, כי מקורה מתלמידי הצבי השבור".
ובמכתב שני, תיאר הגראי"ל פרידמן ז"ל לגאב"ד קנזס בארה"ב בשנת תשי"ג, וז"ל: "...יש כאן ענין העומד ברומו של עולם התלוי בבירור הדיון הנ"ל, והוא, מהלכת שמועה בשם הגר"א ז"ל ונדפסה שמועה זו בס' קטן בית בירושלמי תרמ"ד כאילו הגר"א ז"ל פסל בכתיבת סת"ם צ' ביו"ד הפוכה, וכאילו אמר שתלמידי ש"צ ימ"ש העתיקו כן בכתבי האריז"ל. כי ידוע שבכתבי האריז"ל כתוב שכך צריך לכתוב צד"י ביו"ד הפוכה, על יסוד השמועה הזו יש גאון אחד שפסל ס"ת כזו וצוה למחוק את היו"ד ההפוכה בכל הספרי תורה ולכתוב ישרה. וכן הוא מערער על אלו שמניחין תפילין ע"פ האריז"ל כאילו ח"ו אינם מניחים תפילין. עם הגאון ... אני מנהל מו"מ הלכתי בענין זה. טענותי שכל השמועה הזו על הגר"א ז"ל [היא] בדותא והבל ממש".
והגראי"ל פרידמן בכאבו מייצג ציבור שלם. ועל כן אף שכפי שכבר הקדמנו בראשית דברינו שההלכה כבר הוכרעה בענין, וגם החזו"א חזר בו מלפסול לאלה שמנהג אבותיהם להניח תפילין ע"פ האריז"ל, מ"מ מוטלת החובה למנוע הכפשת ציבור גדול שמידי פעם בפעם שוב מתעוררת הפצת השמועה כאילו אינם מקיימים, או ספק אם מקיימים, מצות הנחת תפילין.<sup>43</sup> [והגאון החתם סופר זצוק"ל שהיה מבני אשכנז שינה מהמסורת שלהם, לכתוב בתפילין ובס"ת ביו"ד הפוכה עפ"י האריז"ל].
והנה הרב המערער יצא ללמד סנגוריה על הסופר ממינסק בעל הכתיבה תמה, ונצטט דבריו: "ומה שהוסיף הכתוב לחיים תיבת 'מימין' בדברי הב"ש, אין זה שינוי גירסא ולא 'השתלה', אלא הוספת פירוש. דכיון דלשון הב"ש מוקשה קצת כשלעצמו, ולפי פירושו של הכתו"ל (וכל המחברים הנ"ל) הרי כך הוא פירוש דבריו, לכן עשה חסד עם הקוראים והוסיף תיבה אחת להבנת הענין. ואין בזה זיוף וסילוף, אלא לכל היותר 'אי-זהירות ב'הלכות הגה"ה' שלפיהן אולי היה צריך להיות תיבה זו בסוגריים עגולות כמו שאר התיבות שהוסיף שם לפירוש הענין". עכ"ל.
הנה הוכיח לנו כאן הרב המערער עד כמה גדולים דברי חז"ל שאמרו "האהבה מקלקלת את השורה", כי דבריו מופרכים לגמרי, וכפי שכבר כתבנו לעיל שהוספת תיבה זו של "אינם עושים לה שום רגל מימין", לא די שאינה נכונה, שהרי אין שום נ"מ אם יש לה או אין לה ליו"ד רגל בימין, מאחר ואין על ידה חיבור לצואר הצד"י, אלא שעוד מהפכת הכוונה ממש, ומונעת מהמעיין ומכשילה אותו מלהגיע להבנת כוונת דברי הב"ש, כי ע"י תוספת זו נשמע שבצד שמאל יכול להיות שיש לה רגל, בעוד שזו היא עיקר כוונת הב"ש במה שכתב שאין עושים לה "שום רגל" כוונתו בצד שמאל של היו"ד וכמו שהוסיף לבאר "אלא שמדביקים פני היו"ד בצואר הצ'". כי אילו היה לה שם רגל הייתה כשרה בתורת יו"ד שפניה לאחור.
והכ"ת לא די שלא "עשה חסד עם הקוראים", כדברי הרב המערער, שהרי זה חסד שאינו של אמת, ולא די שאין בהוספת התיבה סיוע "להבנת העניין" כפי שכתב הרב המערער, אלא תוספת למניעת הבנת העניין, ולא די שאין בזה "לכל היותר אי-זהירות ב'הלכות הגה"ה'" כפי הגדרתו המגוחכת של הרב המערער, אלא שיש כאן הפיכת דברי הברוך שאמר מקצה אל קצה, ממשמעות שצד"י ביו"ד שפניה לאחור כשרה, למשמעות שצד"י כזו פסולה.
ואילו התוספת ששתל הכ"ת בדברי הב"ש, היה הדבר היחיד שנתגלה בכל העתקותיו מדברי הראשונים, אולי אפשר היה להמליץ עליו שהדבר נעשה בטעות ובשגגה, אבל מה נעשה כאשר מדובר במאות שינויים מגמתיים [לא רק הוספת תיבות, אלא החלפת תיבות, וגם החליף תיבות בהעתקה מתיקוני זוהר] שנועדו להטות לב המעיין ולכוונו למה שחפץ הכ"ת שיתקבל. וראה בדברינו שם לעיל, שבקטע זה עצמו החליף הכ"ת תיבה נוספת בדברי הב"ש והעתיק ממנו כאילו כתב "ולא כמו שמדפיסין במחזורים" בעוד לשון הב"ש "ולא כמו שכותבים במחזורים" וראה שם בדברינו ההבדל הגדול במשמעות שינוי מגמתי זה.
ומה שכתב הרב המערער בהמשך דבריו שם להסביר מדוע כתב הכ"ת בדברי הב"ש הלשון "שאין מדביקין היו"ד לצואר הצד"י" וכו', במקום אשר כתב הב"ש "שמפרידים בין רגל של היו"ד ובין הצואר של הצ'" ונצטט דבריו: "האמת, שהכתוב לחיים העתיק כאן לפי הנוסח שבב"ש דפוס דובנא ולא כהנוסח שבדפוס שקלאוו, ואי"ז סילוף ולא חצי סילוף. [ובאמת נוסח זה יותר מתוקן לכאורה, דהב"ש פתח דבריו ואמר שאין עושים שום רגל ליו"ד של הצד"י, וא"כ איך יתכן להמשיך לומר שמפרידין בין רגל של היו"ד לצואר הצד"י, הא אין שם רגל כלל. ואף שיש מקום לפרש דבריו בדוחקים מדוחקים שונים, מ"מ אין טענה על מי שמחליט להעתיק הנוסח היותר מתוקן].
ברם נוסח זה יותר "מתוקן" כדברי הרב המערער, רק לאחר התוספת המטעה של הכ"ת שכתב שאין עושים שום רגל בימין, שגורמת לסתירה בין דבריו "שלא עושים שום רגל בימין" למה שכתב "שמפרידין בין רגל היו"ד לצואר", אבל ללא תוספת זו, ולפי האמת, ברור שכוונת הב"ש במה שכתב שאין עושים לה שום רגל כוונתו לרגל שמאל, שהרי בצד ימין אין שום נ"מ אם יש לה או אין לה רגל, ובפשטות מיירי הב"ש כאשר יש לה רגל בימין שאז כל מבנה צורתה כיו"ד ישרה, ולכן אין לא שום דוחק ולא שום סתירה בין מה שכתב שלא עושים לה "שום רגל" שקאי על צד שמאל, לבין מה שכתב ש"מפרידין בין רגל היו"ד לצואר" שקאי על רגל הימין.
אבל גם לדעת הרב המערער שמה שכתב הב"ש "שאין עושים לה שום רגל" קאי על רגל ימין, אין מובן מה יותר מתוקן בדברים כפי שכתבם הכ"ת שהרי לשונו הוא: "שאין מדביקין היו"ד לצואר הצד"י ברגלו מימין". והדק"ל כמו שהקשה הרב המערער שהדברים סותרים זה את זה שהרי אין לה שום רגל בימין.
ועוד כתב הרב המערער בדברי הסנגוריה על הכ"ת, ונצטט דבריו: "ומטעם זה גם מה שבעל המאמר כותב שה'קלא דלא פסק' נתפשט עם התפשטות הספר כתוב לחיים-כתיבה תמה הנ"ל שנדפס בשנת תרי"ח, ובשנת תרכ"ו יצאו במחאתם גאוני ישראל הגר"ש קלוגער מבראד והגר"ח פלאג'י מאיזמיר כו', ומשמעות הדברים שמחאתם היה כלפי הכתוב לחיים, אינו נכון. שהרי מחאתם היה נגד אחד שרצה לפסול כתב וועליש בכללה, ואילו הכתוב לחיים בספרו לא דיבר נגד כתב וועליש מאומה רק הביא לפסול הצד"י ביו"ד הפוכה, ולא קרב זה אל זה". עכ"ל.
הנה הרב המערער כתב בפתח ערעורו שדבריו יסובו בעיקר על דברי הכתיבה תמה, והיה מן הראוי שיעבור היטב על ספרו, אזי לא היה כותב את מה שכתב כאן, ובעיקר מה שכתב בקטע הקודם בדבריו שהכ"ת הזכיר כתב וועלי"ש בכל אות ואות, שזה אינו נכון כשלעצמו שהרי לא הזכיר אותיות ח, ך, ל, מ (למרות שהמחבר בשו"ע מתאר הרכבת אות מ' מאותיות נ-ו שכך היא בכתיבה ספרדית), פ, ק. וגם מה שכתב המערער שהכ"ת לא דיבר בספרו נגד כתב וועלי"ש מאומה, אינו נכון, שהרי כל מי שרק עובר על דבריו רואה מיד את המגמה שהכ"ת בהזכירו את כתב וועלי"ש לא בא ללמד את הכותבים והמשתמשים בכתב זה את דיני תמונת האותיות ע"פ המסורה של כתב וועלי"ש כפי שעשו המור וקציעה, החיד"א והקול יעקב, אלא אדרבה הוא הזכיר כתב וועלי"ש כדי לבקר אותו ולהדגיש את הפרטים בהם כתב וועליש נוגד את ההלכה הנזכרת בראשונים ובב"י, ומשאר פרטי הכתב התעלם לגמרי.
אך מה שכתב הרב המערער שאין זה נכון מה שכתבנו במאמרנו שהתקפת הגאון רבי שלמה קלוגער ז"ל היתה נגד בעל הכ"ת, לא ידענו היכן מצא הרב המערער בדברינו שכתבנו דבר זה, ואף שיש מקום רב לקשור הדברים וכפי שיבואר בהמשך, אך לא כתבנו זאת, מחוסר הוכחה לכך, ברם הוכחת הנגד של הרב המערער מעוררת גיחוך. טענתו שהגאונים יצאו נגד מי שרצה לפסול כתב וועליש בכללו ואילו הכתיבה תמה בספרו פסל רק צד"י ביו"ד הפוכה, הזאת טענה? וכי מאחר שבספרו הראשון שנדפס בשנת תרי"ח כתב להדיא לפסול רק הצד"י ביו"ד הפוכה (ונימה של בקורת על שאר האותיות שבכתב וועליש) האם זוהי הוכחה שנאלם פיו מלפרסם את דעתו כעבור שנה או שנתיים בשנת תר"כ,<sup>44</sup> ולהפיץ בע"פ וברבים שכתב וועליש הוא חול ולא קודש כפי שכתב במפורש ובאריכות בספרו כתב יד, אתמהה<sup>45</sup>.
ובאמת שהסברא נותנת (למרות שאין הוכחה לכך), שהוא היה זה שנגדו יצאו. דהרי ברור שאיש מגדולי ישראל לא היה שם לב ולא יוצא נגד איזה יושב קרנות שהיה מפטפט דברי שוא ותעתועים, ומסתבר שהסיבה להתקפתם הייתה משום שהיה מדובר באיש שדבריו נשמעים,<sup>46</sup> ואילו היה מדובר בנושא איצטלא דרבנן היו פונים אליו כראוי לו ובמו"מ של הלכה, וע"כ מסתבר מאד לפי מה שאנו יודעים אודותיו ואודות דעותיו כפי שכתבם בעצמו, שבו מדובר, אבל עכ"ז אי אפשר לומר זאת בוודאות כל עוד אין הוכחה ממשית לכך.
והנה במאמרנו הבאנו ראיה נגד מה שהעיד הכ"ת בשם הגרא"מ מפינסק שהגירסה בזהר היא "לאסתחרא" והראה לו זאת בדפוס ישן, והבאנו שעדותו של הכ"ת משמו נסתרת ממה שכתב הגרא"מ מפינסק עצמו בתשובות "אהל משה" שמביא שם שמועה שלהגר"א היו שני ספרי תורה בשני הכתבים האשכנזי והספרדי וכו'.
וטען עלינו הרב המערער שמה שכתב האהל משה הוא בלשון ספק "ואם נמצא ס"ת של הגר"א בכתב ספרדי וכו' קרוב להאמין שהיו לו ב' ספרי תורה" (וראה ציטוט כל דברי הרב המערער בהערות)<sup>47</sup>. היינו שאם יתברר שהיה להגר"א ס"ת בכתב ספרדי, היה זה רק ספר שני אצלו, וזאת כדי לחוש להחמיר לכל הדעות.
וציין הרב המערער שהג"ר רפאל רייכמן שליט"א העיר בזה באוצרות ירושלים, אך לא הזכיר שהרה"ג ר' אריה לייב פרידמן (בעמח"ס צדה"צ), כבר השיב בטוב על דבריו באוצרות ירושלים (גליון שכ"א), וכל המעיין שם יראה עד כמה צדקו דבריו.
כי כל הלומד את תשובת הגרא"מ מפינסק בספרו, יראה שלא הטיל שום ספק בעדות של הר"י סירווינט מוילנא שהיה להגר"א ס"ת בכתב ספרדי, אלא שבא ליישב התמיהה מדוע היה לו ספר תורה בכתב ספרדי ולא בכתב אשכנזי, וכדי ליישב פתח דבריו ואמר "ואם נמצא ס"ת להגר"א וכו'" ואין זה לשון ספק, אלא במשמעות של "והגם שנמצא ס"ת להגר"א בכתב ספרדי" ולכאורה הוא דבר תמוה, וע"ז כתב ליישב בשני אופנים: הראשון הוא שקרוב להאמין שהיה לו גם ספר תורה נוסף בכתיבה אשכנזית כדרכו בקודש לחוש להחמיר. והאופן השני כתב הגרא"מ שאף אם הספר תורה בכתב הספרדי היה הספר היחיד של הגר"א, אולי הייתה לו איזה הכרעה מדברי חז"ל או עפ"י חכמת האמת וכו' להשתמש בכתיבה הספרדית. עיי"ש בדבריו.
והנה דבריו של הגדול מפינסק מדברים בעד עצמם, והפוכים מכפי שניסה לטעון הרב המערער.
והנה התארכו להם הדברים, ועל כן על המשך דברי הרב המערער על מה שכתבנו בענין אות פ"א המקובלת מדורות אותה שינה הסופר ממינסק בעל הכ"ת, נותיר למאמר נפרד בס"ד.
ורק נסכם הדברים שהארכנו בהם בדברי תגובתנו על ערעורו.
א. אלה שנוהגים על פי מנהג אבותיהם להניח תפילין ע"פ האריז"ל שהצד"י ביו"ד
שפניה לאחור, אין להם ממה לחשוש שהרי גם החזו"א חזר בו ממה שבתחילה פסל.
וזו הייתה עיקר מטרת המאמר הראשון, ולזה הסכים גם הרב המערער.
ב. אלה שמנהגם מאבותיהם להניח תפילין בכתיבת הב"י שהצד"י ביו"ד ישרה, מעולם
לא עלה על דעתנו להציע להם שישנו ויעדיפו כתב האריז"ל, ולדעת החזו"א להם
הוא לעיכובא וכמש"כ דנהרא נהרא ופשטיה, [ולדעת כל הפוסקים אינו לעיכובא]
ושלום על ישראל.
ג. הגה"צ רבי אריה לייב פרידמן זצ"ל בספרו המופלא "צדקת הצדיק" הפריך את
השמועות כאילו הגר"א פסל הצד"י ביו"ד שפניה לאחור, ובדברינו במאמר זה
הוספנו לחזק דבריו בכמה ראיות.
ד. עיקר דברי הרב המערער היו הן ללמד סנגוריה על הכתיבה תמה בשיבושים שערך
בהעתקת דברי הראשונים והפוסקים בספרו, והן לשלול האפשרות שהחזו"א נסמך
באיזה אופן על דברי הכתיבה תמה.
ה. ובזה הוכחנו שדברי הסנגוריה של הרב המערער אינם ראויים, לאחר שהכ"ת ע"י
שהוסיף תוספת שלא קיימת במקור, הפך לגמרי את משמעות דברי הב"ש.
ו. במקביל, הצגנו את העובדות כפי שהן, והקורא יבחר ויסיק כל אחד לפי דעתו אם
הדברים המטעים שכתב הכתיבה תמה ונשתרשו בקרב הציבור במשך כמאה שנה, לא
היה בהם כדי לקבוע בדעת רבים וטובים ידיעות חיצוניות כאילו היו עובדות מוכחות
שאין עליהן עוררין, ולא שימשו כמקור לידיעות חיצוניות גם למרן החזו"א.
ונסיים דברינו בתפילה ותקווה שיקיץ הקץ על הניסיונות להוציא לעז על רבבות אלפי ישראל הנוהגים מדורות להניח תפילין כדעת האריז"ל, ויניחום לנפשם ללכת בדרכי אבותיהם בלא כל חשש<sup>48</sup>.
ולסיומא דמלתא אדפיס כאן דברים הנוגעים לעניננו דשדר לן הרב הגאון המו"מ כמוה"ר יוסף פונד שליט"א מעיה"ת לייקוואד<sup>49</sup>.
<h3>הרבה מקראות קצרי לשון</h3>
הרב דוב בעריש ראזענבערג
ויהי אחרי הברים האה ויאמר ליוסף הנה אביו חלה ויקח את שני בניו עמו את מנשה
ואת אפרים. ויגד ליעקב ויאמר הנה בנו יוסף בא אליו ויתחזק ישראל וישב על המטה:
(בראשית מח,א, ב)
ויאמר ליוסף, פי' רש"י - אחד מן המגידים, והרי זה מקרא קצר וי"א וכו'. וכ"כ האב"ע וז"ל ויאמר - האומר ליוסף - וכן (במדבר כו,נט) אשר ילדה אותה ללוי במצרים, עכ"ל. וכן בפסוק הבא ויגד ליעקב ויאמר הנה בנך יוסף בא אליך, פי' רש"י ויגד - המגיד ליעקב ולא פי' מי והרבה מקראות קצרי לשון, עכ"ל. וכ"כ האב"ע ויגד - המגיד ליעקב, או האומר ליוסף או היה שליח מיעקב, עכ"ל האב"ע.
וצריך להבין אם לא פי' הכתוב מי אמר ומי הגיד, ל"ל למיכתב בלשון פועל ויאמר או בל' פיעל ויגד, שבדרך כלל משמשים כשהם מוסבים למי שעשה את הפעולה, כגון (בראשית ב,כג) ויאמר האדם, (שמות ד,כח) ויגד משה, הא לכאורה עדיף הי' לו ליחס את הפעולה למקבלה ולכתוב ויאמר ליוסף או וגיד ליעקב, כמו שמצינו הרבה (בראשית כב,כ) ויהי אחר הדברים האלה וגיד לאברהם לאמר הנה ילדה מלכה וגו', (שם לא,כב) וגיד ללבן ביום השלישי כי ברח יעקב, (יהושע ב,ב) ויאמר למלך יריחו לאמר הנה אנשים באו וגו'.
והנה לפי' הראשון של ראב"ע השליח שבא מיעקב ליוסף לספר לו שאביו חולה, הוא בעצמו חזר אח"כ אל יעקב לבשר לו על ביאת יוסף, אך מה שכתב בפי' השני, שהי' שליח "מיעקב" צריך ביאור, דאם לא הי' אותו שליח הראשון, לכאורה הי' צריך להיות שליח "מיוסף" ולא שליח "מיעקב".
ונראה לומר בעזהשי"ת דיש בלה"ק כמה בנינים המורים על קבלת הפעולה ולא על ביצועה, דהיינו בנין נפעל, ופעל, הפעל [יש עוד בנין, הנקרא בנין התפעל, אלא שבו מורכבים מבצע ומקבל הפעולה גם יחד, כגון בלשון (ויקרא יג,לג) והתגלח, המגלח והמגולח הם אותו האדם עצמו. ולכן נעיין כאן רק בג' הראשונים (נפעל, ופעל והפעל)]. כשהמקראות משתמשים בהם, באו להגיד על מישהו שהוא קבל את הפעולה, כשהמקבל הוא החשוב לנו ביותר ברגע הזה. ואין ר"ל שאין צורך לידע ע"י מי בוצעה הפעולה, דלפעמים גם זה חשוב מאד, אבל העיקר כרגע הוא להגיד שפלוני קבל את הפעולה.
כגון (בראשית לט,א) ויוסף הורד מצרימה ויקנהו פוטיפר סריס פרעה שר הטבחים איש מצרי מיד הישמעאלים אשר הורדהו שמה. הנה הכתוב מספר לנו שיוסף "הורד", העיקר מה שמעניין כעת הוא לדעת: מה קרה ביני וביני ליוסף, את זה אנו מצפים לשמוע, אחרי שהפסיקה פרשת יהודה ותמר, ולא שמענו בינתיים כלום מיוסף ואין אנו יודעים מה עלה בגורלו. לכן הדבר הראשון הוא "ויוסף הורד", אף שודאי חשוב גם לדעת "מי" הוריד אותו, ולא נמנע הכתוב מלגלות לנו בסוף הפסוק מי היו המורידים, "מיד הישמעאלים אשר הורדהו שמה".
וכן (בראשית יז,יז) ויפל אברהם על פניו ויצחק ויאמר בלבו הלבן מאה שנה יולד ואם שרה הבת תשעים שנה תלד. אצל שרה כתוב "תלד", כלומר תעשה את פעולת ההולדה כשתהי' בת צ' שנה. אבל אצל עצמו נקט אברהם בל' "יולד", המוסב אל הבן העתיד להוולד בשעה כשהוא [אברהם, וכמובן שאנו צריכים לדעת וגם יודעים מי הוא מבצע פעולת ההולדה] יהי' בן ק' שנה. וע"כ נקט בל' זה, כי החלק המעשי המבוצע ע"י עושה הפעולה, ע"י האב המזריע, ובזה גורם להולדת העובר, לא נעשית כשאברהם יהי' בן ק' שנה אלא תשעה חדשים לפני כן, כשהוא עדיין יהי' בן צ"ט שנה. ודו"ק.
בפסוק (רות ד,יז) ותקראנה לו השכנות שם לאמר יד בן לנעמי וגו', לא יתכן לומר "ותלד" או "ילדה" נעמי בן, כי היא באמת לא הולידה אותו, לא במישרים ולא בעקיפים, אלא לידת הבן הנולד לכלתה רות מתייחסת אלי', והנולד נחשב כאילו הי' נולד לנעמי.
וכן (בראשית מ,טו) j[י גנב נגבתי מארץ העברים. יוסף הי' מספר את מה שקרה לו, ורק הוא וקורותיו היו חשובים בזמן ההוא, ולכן אין שום סבה להזכיר כאן את מי שגנב אותו משם וגם שודאי לא רצה יוסף לגלות קלון אחיו שמכרוהו.
ועוד מצינו (בראשית כב,כ) וגיד לאברהם לאמר הנה ילדה מלכה וגו', לא הי' כאן איזה מגיד מסויים, אלא כן נודע לו לאברהם. (שם כז,מב) וגיד לרבקה את דברי עשו וגו', פי' רש"י וכן הוא בתיב"ע: ברוח הקודש. הרי שלא הי' שום מגיד, אלא מעצמה הוגד לה. וכן רבים, אי אפשר לפורטם כלל.
אבל במקראות הקצרים, כגון ויאמר ליוסף, ויגד ליעקב, לא די בזה להגיד לנו רק שהפעולה נתקבלה, אלא בא הכתוב גם להדגיש שהי' כאן אדם מיוחד שביצע אותה, וחשוב לדעת את זה, הגם שלא מעלה או מוריד לנקוב בשמו.
כשיעקב ברח מבית לבן לא נודע דבר זה ללבן אלא ע"י מקרה, כמ"ש (בראשית לא,כב) וגיד ללבן ביום השלישי כי ברח יעקב. ועי" ברש"י (שם לא,כג, בד"ה דרך שבעת ימים) וז"ל - כל אותן שלשה ימים שהלך המגיד להגיד ללבן הלך יעקב לדרכו נמצא יעקב רחוק מלבן ששה ימים ובשביעי השיגו לבן, למדנו שכל מה שהלך יעקב בשבעה ימים הלך לבן ביום אחד, עכ"ל.
ובכן אילו הי' המגיד אדם מיוחד שהוצב שם ע"י לבן לשמור על יעקב ולהודיעו מה מעשהו, מסתמא הי' רץ אל לבן מיד כדי לספר לו שיעקב ברח, והי' מגיע בו ביום. אלא ברור שהמגיד הזה הי' סתם עובר אורח, אשר במקרה ראה את הנעשה, וגם הוא התנהל לאיטו לרגל מלאכתו, ושהה בדרכו ג' ימים עד שהגיע למקומו של לבן, וכשפגע בלבן סיפר לו דרך אגב שראה את יעקב חתנו עוזב את המקום עם כל אשר לו, וע"י כך נודע הדבר ללבן.
ומשום הכי אילו הי' הכתוב אומרויאמר אווגיד ליוסף הנה אביך חולה, הי' במשמע שזה הי' דרך מקרה, אשר לאדם אחד נודע במקרה שיעקב חולה, וכן אירע שההוא פגש את יוסף וסיפר לו על כך. אבל עכשיו שהשתמש הכתוב בלשון פועל "ויאמר" ליוסף, אנו שומעים שהמספר ליוסף הי' מי שהתייחד לכך לבצע פעולה זו, כלומר שיוסף עמד על המשמר לידע את שלום אביו היושב בארץ גשן, והעמיד שם מאנשיו, שיהיו מוכנים בכל עת ובכל שעה לבא ולהגיד לו אודות מצבו של אביו. אלא שאין שום סבה למה נצטרך לדעת את שמו של אותו מגיד, די לנו בזה שאנו יודעים שהי' "אחד מן המגידים".
ועתה נבין כוונת האב"ע מ"ש על ויגד ליעקב שני פירושים, או האומר ליוסף או היה שליח מיעקב. וכוונתו שגם פה לא נקט הכתוב בל' ופעל, וגיד, או דקאי על הפסוק הקודם, וה"אומר" שעשה את פעולת האמירה שם הוא הוא העושה את פעולת ההגדה כאן, ולכן אין צורך להזכירו, או שנאמר [וזהו הפי' השני שבדברי האב"ע] שכשם שאמרנו שיוסף הי' רגיל להעמיד מאנשיו אצל יעקב כדי שיבואו ויספרו לו על שלום יעקב, כן יעקב מצדו הי' רגיל להעמיד את שליחיו אצל יוסף לדעת את שלום יוסף, ולפי זה המגיד הזה הי' שליחו של יעקב.
אלא שצ"ע ממאי דכתיב (שמות יד,ה) וגיד למלך מצרים כי ברח העם ויהפך לבב פרעה וגו'. והרי שם ביאר רש"י [ומקורו ממכילתא (בשלח, פרשה א')] איקטורין שלח עמהם, וכיון שהגיעו לשלשת ימים שקבעו לילך ולשוב וראו שאינן חוזרין למצרים באו והגידו לפרעה וכו'. וכן איתא בתרגום יב"ע. הרי שלא הי' סתם מקרה שכן הוגד לפרעה, אלא אדרבה הוא שלח עמהם איקטורין מיוחדים, ולפי דרכנו לא הי' צריך לכתוב וגיד, אלא "ויגידו" למלך מצרים.
אלא שכבר הרגיש בזה הרמב"ן (שמות יד,ה) שמה שכתב רש"י (והמכילתא) הוא על דרך הדרש וז"ל הרמב"ן זהו לשון רש"י וכן הוא במכילתא, ועל דרך הפשט הוא אשר דבר ד' ואמר פרעה לבני ישראל, כי כאשר עשו כן בני ישראל ושבו וחנו לפני פי החירות לפני בעל צפון הוגד זה למלך מצרים ואמר כי ברח העם והם נבוכים במדבר ואינם הולכים אל מקום ידוע לזבוח, וזה טעם ובני ישראל יוצאים ביד רמה, שעשו להם דגל ונס להתנוסס, ויוצאים בשמחה ובשירים בתוף ובכנור כדמות הנגאלים מעבדות לחירות, לא כעבדים העתידים לשוב לעבודתם, וכל זה הוגד לו, עכ"ל הרמב"ן, וכעין זה כתב הכלי יקר לפי דרכו. וברבינו בחיי (שמות יד,ה) הביא בשם מדרש ויגד למלך מצרים הוגד לו נבואת בין הבתרים כי גר יהיה זרעך ארבע מאות שנה והם לא נשתעבדו אלא רד"ו כמנין בר"ח, אז הוברר לו כי ברח העם, עכ"ל.
ובספרי 'דבר טוב' (פ' בשלח, עמוד ק') הארכתי לבאר דאף לדעת רש"י (והמכילתא) לא היתה מטרת שילוח האיקטורין על מנת להחזיר את ישראל לעבדותם, שהרי כבר שוחררו, אלא תועלת שליחותם היתה כדי לשמור על הרכוש שהשאילו לישראל. ולפי זה מיושב ל' וגיד שע"י מה שבאו האיקטורין להגיד לפרעה אודות הברחת הרכוש, בדרך אגב נודע לו ג"כ כי ברח העם, כלומר שלא יחזרו תו לעבודתם. ואף שהוא כבר הסכים לכך, מ"מ ויהפך לבב פרעה וגו'.
בענין מיתת רחל אמנו ע"ה כתוב בתורה (בראשית לה,יט-כ) ותמת רחל ותקבר בדרך אפרתה הוא בית לחם: ויצב יעקב מצבה על קברתה וגו'.
וכפי שביארנו לעיל יש בלה"ק ג' אופנים איך הכתוב מספר לנו על מעשה שנעשה, או שיאמר ויקבור יעקב אותה, שאז אנו יודעים שהמעשה [מעשה הקבורה] נעשה ע"י אדם מסוים וגם אנו יודעים מי הוא, כלומר מה שמו. או יאמר ויקבור אותה ואז יודעים שהי' אדם מסוים שעשה את הפעולה, אך מאיזה טעם שיהי' אין צורך לדעת מי הוא ולהזכיר את שמו. והאופן השלישי הוא אם ישתמש הכתוב בבנין נפעל, ותקבר שאינו מתיחס כלל למי שעשה את הפעולה, רק מדגיש מי הי' זה שקבל את הפעולה, אבל לא די במה שאין צורך לדעת מי ביצע את הפעולה, אלא אפי' לא נתברר שהי' כאן מבצע פעולה, דיתכן אפילו שהיא נעשית כאילו מאלי' שלא מדעת כלל.
והנה כאן כשהתורה כתבה ותקבר רחל נוצר בזה רושם שהעיקר הי' שהיא נקברה ולא נשארה מונחת בבזיון ח"ו, אבל לא הוזכר מי קברה, כאילו שאין שום צורך לדעת פרט זה. אבל באמת זה אינו, אלא יודעים אנו בידיעה ברורה מאן הוה האי קברנא שעשה עם רחל חסד של אמת וקבר אותה, והמקרא גופי' מגלה לן את זה.
הדא היא דכתיב (בראשית מח,ז) ואני בבאי מפדן מתה עלי רחל בארץ כנען בדרך בעוד כברת ארץ לבא אפרתה ואקברה שם בדרך אפרת הוא בית לחם, הרי שיעקב אבינו בעצמו קברה. וא"כ קשה למה אמר הכתוב לעיל (שם לה,יט-כ)ותקבר בדרך אפרתה וגו' ויצב יעקב מצבה על קברתה וגו', כאילו רק הקמת המצבה היתה בידי יעקב אבל את מעשה הקבורה לא ייחס הכתוב אחרי יעקב, למרות שבאמת יעקב קבר אותה בעצמו.
ואקדים כאן מה שכתב האבן עזרא יסוד גדול בפי' על הפסוק (תהלים עח,לו-לז) ויפותהו בפיהם ובלשונם יכזבו לו: ולבם ל א נכון עמו ול א נאמנב ובריתו: וז"ל האב"ע (שם) ויפתוהו - דבר הכתוב כפי מחשבתם כדרך (יהושע ב,ז) והאנשים רדפו אחריהם. ביאור דבריו דהי' קשה לי' הרי לא איש א-ל שיהי' ניתן לפתות אותו, אתמהה. אלא הכוונה שהם בסכלותם דימו לעצמם כאילו יכלו לפתות את הא-ל בפיהם, ואף שאין זה האמת, בכל זאת יתאר לפעמים הכתוב מצב מסוים לא לפי המציאות האמיתית אלא לפי מה שנתדמה לעיני בני אדם, ומביא ראי' על זה מן המרגלים ששלח יהושע. שהרי רחב הזונה הטמינה אותם על הגג בפשתי העץ הערוכות שם, ובכל זאת אמר הכתוב (שם) והאנשים רדפו אחריהם דרך הירדן וגו', אף שזה לא הי' האמת, כי לא רדפו אחרי המרגלים אלא אחרי דמיונם, ובכל זאת כתיב בקרא מה שהי' נדמה להם.
ולפי דרכו נוכל לומר שמה שבשעת מיתת רחל נקט הכתוב בלשון ותקבר, כאילו מעצמה נקברה שם, הוא מפני שכן הי' נדמה לעיני הרואים בשעת מעשה שענין קבורת רחל באמצע הדרך הי' כמין פרי המקרה, כתוצאה ממצב הנעשה מאליו. וכמו שאמר יעקב אבינו ליוסף (רש"י בראשית מח,ז) ואקברה שם - ולא הולכתיה אפי' לבית לחם להכניסה לארץ וידעתי שיש בלבך עלי, הרי שבאותה שעה לא גילה יעקב למה קבר אותה שם ומשום כך הי' נראה כאילו לא היתה בזה כונה מיוחדת. ולכן נקט שם הכתוב בלשון ותקבר כפי שנדמה לעיני הרואים שבמקרה נקברה שם באמצע הדרך. אבל בפרשת ויחי, כשהשביע יעקב את יוסף שיעלה את עצמותיו לארץ ישראל, או אז גילה לו את הסבה האמיתית, (רש"י שם) אבל דע לך שע"פ הדבור קברתיה שם וכו'. ואז נתגלה שלא הי' שם מקרה אלא מעשה מכוון ומיוחד שעשה יעקב אבינו על פי הדבור, ולכן שפיר כתוב שם ואקברה שם שבאמת הי' כאן מעשה בכונה המיוחס ליעקב אבינו.
ולפי זה מובן נמי ביאור הפסוק, דלכאורה כתוב רק שרחל מתה בדרך ושיעקב קבר אותה שם בדרך ולא הכניסה אפילו לעיר, אבל לא נראית לכאורה שום התנצלות מצד יעקב למה באמת עשה כן. ורש"י כתב שאמר לו שעשה כן עפ"י הדיבור, אלא דאיך מרומז דבר זה בפסוק. ולדברינו ניחא שבמה שאמר לו ואקברה ולא ותקבר כבר ניכר ההבדל, וזה גופא הוה ההתנצלות שהוא דייקא קברה, כלומר בחשבון ולא במקרה, ועל פי הדיבור עשה זאת.
<h2>מנהגי ישראל</h2>
<h3>בענין התחלה מצד הכלה בנישואין</h3>
הרב נתן פערלמאן
א
איתא בספה"ק בית אהרן לפרשת וארא, וז"ל.<sup>א</sup> כי כן דרך על החתונה הוא מתחיל הכל מצד הכלה. בית החתונה הוא אצל הכלה. וכמו כן קודם הייחוד מרקדים קודם מצד הכלה וכמו כן כל דבר. לפי שכל דבר צריך להיות התעוררות מן המקבל. וכפי דאיתא במדרש שיר השירים.<sup>ב</sup> היא מקלסתו מלמעלה למטה מקודם ראשו כתם פז וכו' והוא מקלסה ממטה למעלה מה יפו פעמיך וכו'. ולכן בעת יצ"מ שהיו מקודם ערום וערי' וכשהתחילו להיות לעם לי"י היה צריך להיות התעוררות מצדינו. לכן כתיב מקודם הוא אהרן ומשה כידוע שאהרן הוא שושבינא דמטרוניתא והתעוררו במס"נ באמת כפי שדברנו מקודם וע"י המס"נ שלהם נעשו לעם לי"י ונעשה הייחוד השלם. לכן כתיב אח"כ הוא משה ואהרן. כידוע שמשה שושבינא דמלכא.
<h4>ב</h4>
וענין זה של הקדמת אתערותא דלתתא איתא הרבה פעמים בכל הספרים הקדושים.<sup>ג</sup> וכעין זה איתא בספר המטעמים, וז"ל.<sup>ד</sup> טעם שאבי הכלה עושה סעודת הנשואין ולא אבי החתן. משום דמצינו שסעודת ליל שבת היא העיקר ומדאורייתא, וע"כ החיוב לאכול דגים בליל שבת לכבוד שבת.<sup>ה</sup> ואז אנו אומרים לכה דודי לקראת כלה שבת כלה מלכתא, ואומרים וינוחו בה,<sup>ו</sup> והסעודה נקראת חקל תפוחין קדישין. ע"כ הכלה עושה סעודת נשואין. מקובלים. ובספר עדות לישראל מביא סמך שאבי הכלה עושה הסעודה מדברי הזוהר הקדוש.<sup>ז</sup>
<h4>ג</h4>
והכי נמי איתא בדברי הראשונים והפוסקים, שהמנהג לעשות החתונה אצל הכלה.<sup>ח</sup> וכן הוא בספר הפרדס לרש"י, וז"ל.<sup>ט</sup> ובעי קמי מר, כגון אנן דנהיגין תרי יומי משתה גדול, יום
א דף נ"ו ע"ב, עה"פ (שמות ו' כ"ו) הוא אהרן ומשה, ודברי רש"י שם, ע"ש.
ב שיר השירים רבה, ו' ו', ותנחומא פרשת כי תשא, סי' י"ח ד"ה ויתן אל.
ג וכן הוא בזוהר הקדוש לפרשת וארא, דף כ"ו ע"א ודף ל"א ע"ב.
ד ערך חתן וכלה, אות מ"א.
ה עיין מ"א סי' רע"א ס"ק ד' ובשע"ת שם ובכה"ח ס"ק ט"ז, ואכמ"ל.
ו עיין מ"א סי' רס"ח סס"ק ג', ואכמ"ל.
ז זוהר הקדוש פרשת תרומה, דף קס"ט ע"א. עדות לישראל (ורדיגר) עמ' מ"ה.
ח עיין באה"ט סי' נ"ו ס"ק ג' בשם הבית הלל (שם, ס"ב) שנוהגין עכשיו במדינות אלו רובא דרובא שאבי
הכלה עושה הסעודה של החופה. ומובא בשלחן העזר סי' ב' ס"ב ס"ק י"ג. וכ"כ הערה"ש סי' ס"ד סעיף
י"ב, דהאידנא עושה הכלה החופה. וע"ע בט"ז סי' נ"ז ס"ק ד'.
ט הלכות ברכת חתנים.
אחד בבית הכלה ויום אחד בבית החתן, מאי ניעביד. באיזה יום מברכין שבע ברכות, אם צריך לברך בבית שניהם היכא דליכא פנים חדשות בבית החתן ביום ב' אי לא. והשיב, בבית שעושים סעודה ביום א' לשם מברכין, היינו בית כלה וכו'. עכ"ל. והרי שסעודת החתונה נעשתה על ידי אבי הכלה. והכי נמי איתא בבעל העיטור,<sup>י</sup> מברכין שבע ברכות בין בלילה בין ביום בסעודת אבי הכלה, ע"ש.
וז"ל הרשב"א בתשובה.<sup>יא</sup> כך נראים הדברים, שאין לשמעון להוציא בתו ממקומה לינשא במקום אחר, שהקפדת הכל היא זו שלא להוציא בתולת ישראל ממקומה קודם נישואין, והקפדה ודאית היא זו וכו'. וכל שכן שהאיש מחזר על האשה ואין האשה מחזרת על האיש. כל שכן עכשיו שהכל מקפידים על דבר זה בכל מקום וכו'. עכ"ל.
<h4>ד</h4>
האחרונים עמדו במה שנוהגין עכשיו שאבי הכלה עושה החתונה, שהוא דלא כמבואר בכמה מקומות בש"ס שהחתן היה עושה הסעודה.<sup>יב</sup> וכתב השבילי דוד, וז"ל.<sup>יג</sup> ונ"ל הטעם דאבי הכלה עושה עכשיו הסעודה בקצת מקומות לא החתן, דעכ"פ בימי הגמרא היה אבי הכלה עושה סעודת אירוסין לאחר שנתארסה וכו'. ועכשיו דאירוסין ונישואין הם ביחד עושה אבי הכלה סעודת חתונה, כמו דהיה המנהג בתחילה דאב עושה סעודת אירוסין. עכ"ל.
והנה הוא לא ביאר מאיזה טעם יש לאבי הכלה לעשות החתונה בזמנינו, ולפחות סעודת האירוסין כמו שהיה בזמניהם. ולדרכנו מובן דהיינו כדי שההתחלה תהיה מצד הכלה. ובזמניהם היתה ההתחלה שמצד הכלה בהכנות שלפני האירוסין. והאידנא שסעודת החתונה היא לאירוסין ונישואין יחדיו, היינו התחלת אתערותא דילה, ובזה אתער החתן לבא אל החתונה המוכנת על ידה.
<h4>ה</h4>
בספר מאיר עיני חכמים ג"כ עמד בשינוי המנהג בזה מזמן חז"ל, וז"ל.<sup>יד</sup> והנה לכאורה עתה המנהג שהכלה מכינה סעודה על החתונה והחתן בא אליה, והוא היפוך מהגמרא וכו' שדרכן היה שהחתן עושה סעודת החתונה ומביא הכלה אליו וכו'. שנתייסד המנהג זה לדוגמת גאולה העתידה במהרה בימינו. והוא על פי מה דאיתא בזוהר וכו',<sup>טו</sup> והשתא בגלותא דא בתראה לאו הכי, דהא היא לא תיתוב הכי כזימנין אחרנין. והאי קרא אוכח דכתיב, נפלה לא תוסיף קום בתולת ישראל,<sup>טז</sup> נפלה ולא אוסיף להקימה אין כתיב. משל למלכא וכו' כך קוב"ה כל זמנין דכנסת ישראל בגלותא כד הוה מטי זימנא היא אתיאת והדרת קמי מלכא. והשתא בגלותא דא לאו הכי, אלא קוב"ה יחיד בידהא ומוקים לה ויתפייס בהדה ויתיב לה להיכלי' וכו'. היא לא תוסיף קום כזימנין אחרנין, אבל אנא אקים את סוכת דוד הנופלת וכו'. ע"ש.
והכי איתא גם בשו"ת הילולא דרבי, וז"ל.<sup>יז</sup> ועכשיו נשתנה המנהג, דעיקר סעודת החתונה עושין אצל הכלה. וכבר אמרתי בזה דהוא ע"ד שכתב בזוהר הקדוש לפרש נפלה ולא תוסיף קום בתולת ישראל, דבגאולות הראשונות התעוררו מעצמם משא"כ בגאולה אחרונה יבוא הקב"ה עלינו ויקם אותנו. ולעומת זה בעקבת משיחא יבוא החתן אל הכלה. והכי נמי עיקר השמחה בליל ש"ק דאומרים וינוחו בה ישראל.<sup>יח</sup>
וכ"כ הבני יששכר בספר ברכה משולשת, וז"ל.<sup>יט</sup> ונ"ל עוד שהנהיגו כן על פי דברי הזהר וכו'. היינו שלא תהי' עוד הגאולה הלזו כגאולות האחרות אשר בתולת ישראל באה בהחזרה [לבית] דודה החתן וקיבלה. ובגלות החל הזה שבועה היא שהשביע הקב"ה, אם תעירו ואם תעוררו וכו'.<sup>כ</sup> וזה הפירוש נפלה ולא תוסיף קו"ם מעצמה עד בוא דודה להקימה, כמד"א ביום ההוא נאם ה' אקים את סוכת [דוד]. ולרמז זה תיקנו הסעודה בדורות האחרונים בבית הכלה. ובוא יבוא החתן אלי' לשמחה כימי עולם וכו'. והנח להם לישראל, כל ענייניהם בנבואה הם כי בני נביאים הם.
ונראה דודאי לא באו לומר שא"צ כלל התחלת אתערותא דלתתא. ועיין בזוהר הקדוש פרשת פקודי,<sup>כא</sup> שמבאר לאותו הפסוק וקאמר שהגאולה האחרונה לא תהיה כהגאולה שלאחר גלות בבל שהיתה ללא נסים ושלא ברצון מפני החטא דנשים נכריות. והרי שאין הכוונה שהגאולה האחרונה תהיה ללא אתערותא דלתתא כלל,<sup>כב</sup> אלא שתהיה ברצון גמור והקמה על ידי הקב"ה. ובזה הוסיפו הנך רבוותא טעם לשבח במה שנשתנה המנהג מזמן הגמרא שמארסין ונושאין ביחד, שהוא לדוגמת הגאולה העתידה בב"א.
<h4>ו</h4>
ומלבד מקום החתונה והריקודין שמתחילין מצד הכלה,<sup>כג</sup> עוד מצינו שמתחילין מצד הכלה בכניסה לחדר היחוד. וז"ל האגרא דפרקא.<sup>כד</sup> מנהג ישראל תורה הוא שהחתן נכנס תחלה אל החופה ואח"כ מביאין אצלו הכלה,<sup>כה</sup> וביחוד הוא בהיפך. והוא מבואר בזהר בראשית בפסוק ויבן י"י אלקים את הצלע.<sup>כו</sup> אוף הכי נמי בשם מלא, דהא אבא ואמא אתקינו לה עד לא אתת לבעלה וכו'. ויביאה אל האדם, מהכא אוליפנא דבען אבא ואמא דכלה לאעלה ברשותא דחתן, כד"א את בתי נתתי לאיש הזה וגו'.<sup>כז</sup> מכאן ואילך בעלה ייתי לגבה דהא ביתא דיליה הוא וכו'. ובעדות לישראל מביא מקור לכך שהכלה נכנסת תחילה לחדר היחוד מהזוהר הקדוש.<sup>כח</sup>
ומה שהחתן נכנס תחילה אל החופה הוא מטעם מיוחד כמבואר, וזהו יוצא מן הכלל שיש להתחיל מצד הכלה, וכדחזינן שבחדר יחוד הכלה שוב קודמת. והאתערותא דלתתא כבר נתקיים בעצם הכנת החתונה על ידי הכלה. ותו, שהתחלת החופה הוא בעת הבאדעקן,<sup>כט</sup> ונמצא שגם החופה מתחילה בכלה.
<h4>ז</h4>
נוהגין בחופה להעמיד הכלה לימין החתן.<sup>ל</sup> ולכאורה זהו חידוש שהחתן שהוא בחינת ימין ומקומו תמיד בימין, דוקא בחופה אינו עומד בימין.<sup>לא</sup> ואולי גם מנהג זה קשור לענין ההתחלה מצד הכלה. ודוק.<sup>לב</sup>
<h2>ספונות</h2>
<h3>וכונן לחקר אבותם - מאמר ו'</h3>
הרב יוסף נחמי' הכהן קוואדראט
אוסף 'חידושי' ריכ"ץ בתחום היוחסין
ידם של מחדשי היחס על התחתונה.
בתחום היוחסין - כמובן - אי אפשר ל'חדש' דברים חדשים. מה שאפשר, הוא רק ל'גלות' פרטי וסדרי יוחסין ישינים ועתיקים, שהיו טמונים עד כה. עכ"ז מצאנו שיש וניסו ל'חדש' סדרי יוחסין שלא היו מעולם, כדי להגדיל תפארת יחוסם פי כמה, או למלא כמה דורות חסירים או משום כל סיבה אחר שהוא. לצערנו כי רב, עבודתינו בחקר היחוס כהיום הזה, הוא על הרוב, רק לנקות סדרי היחס מ'חידושים' אלו, ולהשאירן קב ונקי...
<h4>חידושי ריכ"ץ</h4>
אחד מגדולי חוקרי היחס היה הר"ר יוסף כ"ץ מלבוב, איש מוכשר מאוד, ותלמיד חכם עצום. ברם, כשהגיע לערוך סדרי יוחסין, 'חידש' פרטי וסדרי יוחסין, וכשראה צורך, אף צירף ממה ש'הכין' איזה מעשה [שלא] היה, יתירה מזו שגם הירבה לציין מקור לחידושיו אלו, ה"ה מסורות - הלא ספורות - שקיבל מאביו - שנפטר עליו בקטנותו! ולפעמים אף שיפץ וזייף כתבי יוחסין עתיקים, והכל כדי להגיע למטרתו, אשר הציב לעצמו.
לא בכל פעם, אפשר להוכיח, ש'חידושים', אלו נפרכים ממקורות נאמנים. אולם, אחרי שנגלה דוגמאות ספורות מ'חידושים' אלו, הרי שכל אחד יבין, שגם בשאר 'חידושיו' של ריכ"ץ אין כל ממש בדבריו, ושכל סדרי היוחסין אשר מקורם הוא מפרי עטו, אין בהם ממש.
<h4>א. ר' חיים ווירמיז בן בנו של ר' ליוא הזקן</h4>
יחוס המהר"ל מפראג כבר נידון ונדוש הרבה, אולם הפעם בידינו להוסיף עליהם, כאשר נוכיח גם כאן, שהמקור למה שנכתב שמהר"ל מפראג היה נכד ר' ליוא הזקן מפראג, מקורו אינו כי אם אחד מ'חידושי' ריכ"ץ.
לגילוי מחודש זה הגענו הלום, כאשר כותב שורות אלו עורך מחדש מגילת יוחסין עתיק שנדפסה לראשונה בסוף ספר "מטה משה" (זאלקווא תק"ה), ה"ה מגילת היוחסין הנפוצה של המהר"ל ומשפחתו, עם השוואות ע"פ כתבי ידות שונים, יחד עם רעי ועמיתי חוקר היוחסין הרב נפתלי אהרן ווקשטיין הי"ו מאשדוד יצ"ו.
מגילת יוחסין זו יש בה חשיבות רב, אשר כפי הנראה היא מגילת היוחסין הראשונה - הידועה לנו - שנכתבה על ידי "מחקר", ולא ע"י "מסורת". כמדומני שאפשר לומר, שמאז פרסומה הראשון, נתהדרה מגילת יוחסין זו במהדורות רבות מספור, יתר על שאר מגילות יוחסין.
גם ריכ"ץ עצמו אכן מתלונן במקום אחד<sup>1</sup> על המהדורות הרבות של מגילת יוחסין זו: "בשנת תפ"ז נכתבה, ואחרי מות מחברה בשנת תצ"ט נדפסה בפעם הראשונה בזאלקווא בלוית חן לס' מטה משה עה"ת, ובימי היותה בכתובים העתיקו אותה פעמים רבות מכתב יד לכתב יד, ונלקתה בחסר ויתר, דגמרי: העתקה בתר העתקה יד ליד לא ינקה"...
והנה הקורא לבטח יפלא מעתה, בהראותינו כאן, שידי ריכ"ץ 'המתלונן' עצמו במעל - בזיוף מגילת יוחסין זו.
הנה, יחוס המהר"ל כפי שהועתק כמעט בכל ספרי היוחסין - כך הוא: "הגאון מהר"ל מפראג, ב"ר בצלאל, ב"ר חיים ווירמיז, בן בנו של ר' ליוא הזקן".
אנו נתמקד לחקור מנין להם שר' חיים ווירמיז - זקינו של מהר"ל - היה בן בנו של ר' ליוא הזקן.
ובכן, במגילת היוחסין הנ"ל מוזכר ר' חיים ווירמיז כך: "אחד הי' נקרא חיים ווירמיז והי' דר בק"ק וויירמיז והיה אדם כשר וצדיק מפורסם והי' לו ג' בנים חשובים מאד אחד הי' שמו בצלאל ואחד יעקב וא' העלמן... ור' חיים הנ"ל ראש שלשלת יוחסין הי' לו אבי אביו והי' נקרא ר' יהודא ליווא".
ריכ"ץ הבין מהלשון: "ור' חיים הנ"ל ראש שלשלת יוחסין הי' לו אבי אביו והי' נקרא ר' יהודא ליווא", שר' יהודא ליוא הוא אבי אביו של ר' חיים. ומאן הוא ר' ליוא זה? ובכן באמצע מגילת היוחסין מוזכר אחד העונה לשם זה, ככתוב שם: "ועתה אחל לכתוב יחוס הגאון מופת דורו מהור"ר יהודא ליוואה בר בצלאל זלה"ה ותולדותיו, וצריך אני להודיעך כי הגאון הנ"ל הי' מיוחס להיותו מזרע דוד המלך ע"ה כי כן נמצא על מצבת קבורת ראש משפחתו פה פראג שהיה נקרא בשמו ר' ליוא הזקן". הרי לנו ש'ראש משפחתו' של המהר"ל מפראג היה ר' ליוא הזקן, ולדעת ריכ"ץ הוא הוא אבי אביו של ר' חיים ווירמיז.
כ"ק האדמו"ר מראדזין שליט"א במאמרו 'שיבושים נפוצים במגילת יוחסין' בצפונות קו' י"ב עמוד ע' מאריך בהוכחות, שא"א לומר שר' ליוא הזקן היה זקינו של מהר"ל, כי נתגלה שר' ליוא נפטר בשנת ש', והרי אז כבר היה - האמור להיות נכדו - המהר"ל - אשר שמו בקרבו - כבר אברך, וגם אינם תואם עם מבחן השנים. עיי"ש בדבריו בארוכה.
הריכ"ץ פירסם גם הוא את מגילת היוחסין הנ"ל במכ"ע 'הנשר', בתוך מאמר "חכמים! הזהרו בדבריכם", שהוציא הוא בעצמו לאור עולם מיום ח"י תמוז תרכ"ד לפ"ק עמוד 203, אולם שם כבר תיקן, והעתיק את קטע הנ"ל ב"תיקון" - כזה: "ור' חיים הנ"ל ראש שלשלת יוחסין הי' לו. אבי אביו הי' נקרא ר' יהודא ליווא". הוסיף נקודה לפני תיבת 'אבי אביו', והוריד את האות ו' המוסיף מתיבת "והי' נקרא", דהיינו כפי הבנתו שאבי אביו של ר' חיים היה נקרא ר' יהודה ליוא.
אולם, באמת אין כאן הכוונה כלל לאבי אביו של ר' חיים?, כי אם לנכדו - ה"ה המהר"ל מפראג. דהיינו, שר' חיים הנ"ל "ראש שלשת היוחסין" היה לו - למהר"ל, לאשר הוא היה אבי אביו, והמהר"ל הי' נקרא ר' יהודה ליוא!
ומנין לנו דבר זה? כי כל המעיין בחלק זה שבמגילת היוחסין, יראה ויווכח, שמטרתו של הכותב כאן, לציין יחוס גדולי דורו לר' חיים ווירמיז הנ"ל, הן אלו שלפני קטע זו, ה"ה יחוס ר' העלמן לנכדיו: התפארת למשה, הדמשק אליעזר ואחיו; יחוס המהר"ל לבעל הסמיכות חכמים; יחוס ר' שמשון להמגיד מאסטראפאליא; יחוס ר' סיני לנכדו הג"ר גבריאל אבד"ק ניקלשבורג. וכל חלק זה של המגילת יוחסין נכתב בסגנון זה, עד שאי אפשר לומר שפתאום באמצע יפסיק לכתוב אודות יחוס אבי אביו של ר' חיים, ותיכף אחריו יחזור לפרט יחוס המהר"ל לצאצאיו!
הרי לנו, שאם אמנם ר' ליווא הזקן מפראג אכן היה "ראש משפחת מהר"ל", אולם מה שידוע לנו ביחוסו של המהר"ל עצמו, הוא רק שני פרטים יחידים אלו - שאביו היה ר' בצלאל, ושאבי אביו הי' ר' חיים ווירמיז.
ריכ"ץ לא צדק ב'תיקונו'. וראיה יש לנו לדברינו, וכדלהלן.
<h3>פיענוח סתירת נוסחאות המצבות בפראג</h3>
איידי דאתינן להכי, יפתר לן, סתירה, או כמה סתירות, שהעלה ידידי הרב דוד נחמן רוטנער הי"ו בקובצנו גליון ק"ד, במדור תיקוני סופרים. שמה האריך לברר מיהו כותב מגילת היוחסין הנ"ל, והוא מעלה שם כמה סתירות שמצא במגילת יוחסין הנ"ל.
סתירה אחת מצא בנוסחת מצבה אחת, אשר הובאה פעמיים במגילת יוחסין, ואינם דומים בנוסחתם, ושניהם יוחסו - בטעות - לרבי ליוא הזקן מפראג, ואלו דבריו שם: "אנחנו בקראנו את דברי המגילה, הכופלים את נוסח מצבתו של ר' ליווא, לא רק אשר לא נדע את כל התוארים אשר כותב המגילה לא רצה להעתיק בעמוד ב' ואשר המשיכם בעמוד ו', אלא נשתומם על הדבר, האם שמו הנכון הוא כנוסח לשון המצבה בעמוד ב', 'מוהר"ר ליוואה' או כנוסח שנמצא חרות על לוח אבן מצבתו בעמוד ו', 'הגאון יהודא ליווא', וכן לא נדע האם על המצבה כתוב 'והוא מזרע הגאונים המיוחסים לאדוננו דוד בן ישי' כנוסח עמוד ב', או שכתוב 'ובשלשלת היחס איש איש מזרע דוד המלך' כפי הנוסח בעמוד ו'. אמנם אפשר ליישב את השינויים כשנאמר כי כותב המגילה לא בדק את המצבה בעת כתיבתו אלא כתבה מזכרונו, אחת הנה ואחת הנה כמלקט נפזרים ולאחר הכתיבה לא עבר על עריכתה כראוי".
באמת יש כאן שתי נוסחאות מצבות של שני בני אדם, האחד הוא של ר' ליוא הזקן מפראג, והשני הוא מאת מהר"ל מפראג, וגם שני פרקי יוחסין בפונדק אחד שנכתבו על ידי שני כותבים אחרים.
מגילת יוחסין למהר"ל נדפס - כאמור - בכמה וכמה מהדורות, המהדורה הראשונה נדפס בזאלקווא בשנת תק"ה בסוף ס' מטה משה, להג"ר משה כ"ץ בן אחיו של הסמיכת חכמים - נכדי מהר"ל.
הרב רוטנר וכן שאר מהדירי מגילת היוחסין, נתקלו בסתירות קשות, ואחד מהם הוא כנ"ל, מי הוא הכותב, והשני - הוא סתירת המצבות. יש וניסו על דעת עצמם לתקן ולשלב. אולם מתוך בירורנו עולה שמגילת היוחסין הנ"ל מחולקת לשלשה חלקים, ותוכנם שונה, וגם נכתבו ע"י שלשה אנשים שונים.
חלק א', נכתבה ע"י הג"ר יצחק כ"ץ בן הג"ר משה הנ"ל<sup>2</sup>, והוא יחוס משפחת הג"ר יצחק כ"ץ חתן מהר"ל.
חלק ב', נכתבה ע"י הג"ר מאיר פערליש דומ"ץ פראג, והוא יחוס משפחת הגאון מהר"ל מפראג.
חלק ג', נכתבה ע"י הגאון בעל סמיכת חכמים, והוא פירוט צאצאי ר' חיים ווירמיז לנכדיו גאונו דורו.
ועכשיו נלבן את הדברים ונדון בסתירה השניה של נוסחאות המצבות:
בחלקו השני של המגילת יוחסין מתחיל הגר"מ פערליש ככה: "ועתה אחל לכתוב ייחוס הגאון מופת דורו מהור"ר יהודא ליוואה בר בצלאל זלה"ה ותולדותיו וצריך אני להודיעך כי הגאון הנ"ל הי' מיוחס להיותו מזרע דוד המלך ע"ה כי כן נמצא על מצבת קבורת ראש משפחתו פה פראג שהיה נקרא בשמו ר' ליווא הזקן בזה הלשון מוהר"ר ליוואה. וזאת ליהודא לתורה ולתעודה. חכם הרזים עוקר הרים וארזים. והיה בקי בש"ס התלמוד והוא מגזע הגאונים המיוחסים לאדונינו דוד בן ישי..."
בחלקה השלישית של המגילה, כותב בעל הסמיכת חכמים: "ור' חיים הנ"ל ראש שלשלת יוחסין הי' לו אבי אביו והי' נקרא ר' יהודא ליווא. והי' נמצא חרות על לוח אבן מצבתו. הגאון יהודא ליווא ז"ל לא נמצא כמותו בכל העולם בחריפות ובקיאות ובזכרון ובשלשת היחס איש איש מזרע דוד המלך ע"ה ועד היום המצבה הנ"ל בק"ק פראג בבה"ח."
כאמור למעלה, המצבה הנזכר ראשון הוא של רבי ליווא הזקן מפראג. המצבה עומדת על תילה עד היום הזה, והא לך הנוסחא השלימה<sup>3</sup> עם השלמה על פי השערה, בחצאי ריבוע: "מהר"ר ליווא | גור אריה יהודה | בתורה ובתעודה | עסק בהם כל ימיו | צדקה נתן לעניי עמיו | והוא מגזע הגאונים | מעשיו היו מהוגנים | חכם הרזים והסתרים | היה בקי בששה סדרים | [בשיבה] טובה אזל | ...עליו תזל | [ ...יום חמ]ישי כ"ה | [ ...ח]שון ש' לפ"ק."
נוסח המצבה השני: "הגאון יהודא ליווא ז"ל לא נמצא כמותו בכל העולם בחריפות ובקיאות ובזכרון ובשלשלת היחס איש איש מזרע דוד המלך ע"ה." לפי דברינו הרי המדובר במצבתו של מהר"ל מפראג. אולם מה נעשה שהמצבה הנמצאת היום הרי אינה דומה לנוסח זו.
ובכן הגר"מ פערליש מאריך קצת אודות מצבת מהר"ל. במקום אחד כותב: "הגאון מהרר"ל מפראג הנ"ל לא סמך ידיו על שום אדם לסמכו במורינו כל ימי חייו וגם הוא לא עלה לס"ת כי אם בשם רבי יהודה ברבי בצלאל וכן כתוב ג"כ על ציון הבנוי על קברו." ובמקום שני כותב: "ושוכבת עם בעלה הגאון בציון קבר א' וכתוב על חלק הציון שלה . בזה הלשון. ואשתו אשר הואל פעריל בת ר' שמואל ולא נזכר אצל שניהם שם רב או רבנית מרוב חסידותם זכותם יעמוד לנו ולכל ישראל והבנין הוא מפואר וגדול למראה מאד." התואר על מצבת מהר"ל כהיום הוא אכן בלי תואר רב, אב"ד או תואר מורינו, רק "הגאון הגדול בישראל ר' יהודה בן בצלאל".
על המציבה העומדת היום על קברם, אין בה זכר למה שמציין הגאון בעל סמיכת חכמים. אם כן יוקשה, איזה מצבה ראה הסמיכת חכמים? ובכן, המצבה שהוצבה על קבר מהר"ל, ועל אשתו הרבנית אחרי פטירתם, אינה המצבה העומדת היום על קברם, דבר זה חרות על על המצבה עצמו: "האבן הזאת נשקעת בקרקע עד היסוד בה | וכבר נתחדש על יד בני משפחתו ונדיבי עם שנת תפ"ד לפ"ק | וכעת שנפלה חומת ב"ע עליה ושברה שברי שברים | ואף עם שבר על שבר יחדיו ידבקו | לא כהלין מקרא כתבא | שהיה חקוק על האבן | לזאת נתקנה מחדש על ידי אלופים גו"מ וח"ק בשנת תקע"ה לפ"ק."
הוי אומר מצבת מהר"ל נתחדש פעמיים, בשנת תפ"ד ובשנת תקע"ה. הסמיכת חכמים, העתיק הנוסח המצבה 'הראשונה' של מהר"ל עליה היה חרות "ובשלשלת היחס איש איש מזרע דוד המלך ע"ה", שהרי הגאון בעל סמיכת חכמים, נפטר בשנת תס"ט, וכפי שכתב "ועד היום המצבה הנ"ל בק"ק פראג בבה"ח." ועד היום היינו לפני שנת תס"ט לפ"ק.
מעתה אין כאן שום סתירה. אדרבא יש לנו ראיה נגד דברי ריכ"ץ, שר' ליוא הנזכר הוא בן בנו של ר' חיים ווירמיז - הוא מהר"ל מפראג - מזקינו - של ריכ"ץ - הגאון בעל סמיכת חכמים<sup>4</sup>.
<h4>ב. ר' בצלאל חריף חתן ר' עקיבא פראנקפורטער</h4>
עוד דבר 'חידש' ריכ"ץ במשפחת מהר"ל, שהג"ר בצלאל חריף בנו יחידו של מהר"ל, היה חתנו של הגאון ר' עקיבא פרנקפורטער, והוא בדברי תלונותיו שהזכרנו למעלה, ואלו דבריו שם: "והנה בתולדות מהרל"פ<sup>5</sup> נמנו כל חמשת חתניו וכל מחותניו אנשי השם אשר התחתן בם; ויפקד שם כבוד מחותנו חותן הג"מ בצלאל חריף ר"מ בקאלין בנו יחידו? ואמלא את החסרון על פי מסורת אבותינו בידנו: שהיה חתן ר' עקיבא ב"ר יעקב מפרנקפורט חתנא דבי נשיאה ר' שמעון גינצבורג הנודע לכבוד לתהלה ולתפארת."
אולם, מה נעשה שמה שכתב ריכ"ץ בשנת תרנ"ח לפ"ק, כבר הופרח ק"ל שנים לפני כן - ס' שנים טרם הוולדו - בשנת תקכ"ח ע"י הג"ר יוסף בראנדיס מק"ק פיודרא, במגילת יוחסין שכתב - והוא דומה מאוד ליחוס מהר"ל שבסו"ס מטה משה אולם יותר באריכות והרבה יותר פרטים - והוא עדיין בכתב יד: "תולדות הגאון מהרר"ל פראג ז"ל, הי' לו בנות רבי', ולו בן יחיד הנקרא בשם ר' בצלאל חריף, הוא נשא בחיי אביו אשה החסידה מ' מיכלה בת אדם נחמד מוה"ר קפמאן אוישפיץ." הוי אומר שמחותנו של מהר"ל היה ר' קפמאן ולא ר' עקיבא!
תמצית דברינו ביחוס מהר"ל: ריכ"ץ 'זייף' שר' חיים ווירמיז היה בן בנו של... נכדו מהר"ל פראג! וגם 'חידש' שהג"ר בצלאל חריף, היה חתנו של עקיבא פרנקפורטער, בשעה שהי' חתנו של ר' קפמאן אוישפיץ.
<h4>ג. לקט חידושי יוחסין, ומעשיות [שלא] היו</h4>
ריכ"ץ כתב הרבה מאמרים בתחום היוחסין, אחד מהם הוא מאמרו המפורסם 'דור ישרים' במאסף הגרן ח"ב (בארדיטשוב תרנ"ח). שם בעמוד 20, מביא כמה סיפורים, ואח"כ סדרי יוחסין, ואביאם ככתבו וכלשונו.
"יסופר לדור מעשה שהיה בעיר לבוב עיר מולדתי. שם ישבו שני אחים יחדו, אשר שם האחד רבי מרדכי ושם השני רבי נחמן ממשפחת שרענצילש. מי אלה? ראה (דור ג' I ג' ודור II ג')<sup>6</sup> ואת פרשת גדולתם וצדקת פזרונם (הערה 34 והערה 38) ונשיהם היו מצאצאי רש"י. ויהי היום ויעש רבי נחמן משתה, יום הכניסו את יצחק בנו בברית אברהם (דור ה' V א') ויכבד את הגאונים שרי התורה רבי יהושע ולק הכהן (בעמ"ח סמ"ע ודו"פ) לסנדק; ומו"ה יצחק הלוי (בעמ"ח חדושי ושו"ת מהר"י הלוי, אחיו ורבו של בעל טורי זהב) למוהל. ובטוב לבם במשתה כסעודת שלמה בשעתה, בא המבשר אל רבי מרדכי שרענצילש, בא גד!". הנה כי נות ביתו ילדה לו בת. ויקם על רגליו ויאמר אל אחיו "נחמן אחי! אותך חנן ה', בן, ואותי בת, את שם בנך קראת היום יצחק, על שם אבינו הגאון זצ"ל, ואני אקרא לבתי חוה על שם אמנו הרבנית ז"ל, אם טוב וכשר הדבר לפניך, נתקע כף כי יצחק בנך יארש את חוה בתי כי יגדלון. הן צאצאי רש"י זצ"ל גם שניהם, ומהר ומתן לא יחסר לשניהם, נבנה בית אבינו ואמנו שנית!". ויענהו "כן דברת" ויתקעו כף, ויכתבו שני הגאונים הסנדק והמוהל את שטרי-הברית ("תנאים") ויחתמו את ידיהם, עדים נאמנים. וימהר מרדכי לכתוב את זאת אל חותנו הגאון שר התורה בעל שו"ת שארית (דור (דור ג' א') ר"מ בקראקא. "ויענהו גם בעיני טוב וישר הדבר, ואילו שהיתה עוד נות ביתי הרבנית ז"ל בחיים, אמרה גם היא לדבק טוב. ואקוה שזכות רש"י תעמוד לנו, ואנכי אביאם תחת כבוד חפה כי יגדלון, אנכי אסדרה את הקדושין, וידידי הגאונים הסנדק והמוהל, ההיו עדים על "שטר התנאים" יהיו עדי "שטר הכתובה". ויהי כן."
ריכ"ץ ממשיך:
"אבותינו ספרו לנו: איש היה בפראג (במאה השלישית לאלף הששי) ושמו רבי אברהם המכונה עבער ממשפחת אלטשולר. חטר מגזע "חסידי פרובינציא" אשר הגלו משם ביום הששי הוא עשירי לחדש אב שנת ששים ושש לאלף הששי, ודורשי רשימות נתנו סמן "שנת ויגרשהו וילך" (כפתור ופרח פ' נ"א). ולפני הגרשם נהרסו לעיניהם בתי תפלה ובתי מדרש בעיר מרסיילע. וילקט ההולכים גולה, תחת כספם אבנים מביה"כ העתיק יומין, ותחת זהבם עפר מעפרו, וישאו על שכמם עד פראגה בירת ביהם. ויבנו להם שם מקדש מעט ויקראו לו "בית-כנסת ישן שנתחדש" (Altnueschul) ולמשפחתם "אלטשולר" עד היום הזה.
"והאיש אברהם עבער אלטשולר, גדול מאוד בתור ויראתו קודמת. לו בית והון ונחלת אבות, נדיב ועושה חסד, זקן ונשוא פנים, ורועה נאמן אל העדה. וימת בשיבה טובה. ושם מ"כ.
"ולו בן פורת, ושמו משה. ויקראו לו ר' משה ר' עברליש ושם אשתו חנה בת הג"מ אליעזר טריביש, אב"ד ור"מ בעיר שלעטשטאדט (בארץ עלזאס) תחת אביו הגאון (הערה 11) אחות הג"מ נפתלי הירץ טריביש בפפד"מ. ולנפתלי בן חכם ושמו אליעזר. ויתן לו אשה מפראג, ממשפחת טויסיק. וישב שם על התורה ועל העבודה, על שולחן חותנו, ותסב נחלתו אליו. ואלם "צורתא שמעתתא" ידע, אך לא "צורתא דזוזי" ויהי שותף לדודו במסחרו.
"וחכם עדיף מנביא, עיני ר' משה ראו את הנולד. בערכך עשרים שנה לפני תום המאה השלישית לאלף הזה, ראה עקבות גירוש היהודים מביהם. וימהר למכור את נחלת אבותיו, ויקח את כל הונו ורכושו, אשר לו ואשר לנפתלי, ויצאו הם ונשיהם וצאצאיהם ויבאו קראקא. ויבן לו משה בית, פתוח לרוחה כבתי אבות אבתיו. ולא ארכו הימים, ויהי גדול ליהודים ורצוי לנסיכי פולין.
"והנה הרב בעל כלילת יופי, יספר שהאיש משה היה "גביר עצום, נגיד וקצין ומנהיג בקראקא והמדינה" (ח"א ז' ב') ואליעזר "נהג בקראקא ישיבתו משנת רצ"א עד סביב לשנת ש"ה לפ"ק" (שם ג' ב'). וכפי הנראה נעלם ממנו שזה דודו, ואמלא את דבריו על פי מסורת אבותנו בישנו.
"כאשר נראו נצני הגירוש בפראג, החישו רבים מקציני יהודה לעשות כמעשי ר' משה עברליש אלטשולר. וימכרו גם הם את בתיהם, ובתחבולות שלחו את צרורות כספם וזהבם ליד ר' משה איש אמונים למשמרת. מהם הלכו ויצאו, ומהם גורשו בשנת 1541 ויתקעו אהליהם בערי: לבוב, פוזנן, לובלין, פרעמשל, זאלקווא, אפטא וקראקא. בכל מקום בואם התאחדו עם אחיהם התושבים, ונוספו על העדה העתיקה. ומפני סיבה נשכחה: ימים רבים לישראל בקראקא ללא אחדות. המחנה האחת "קהלת התושבים" והשנית "קהלת ביהם". ותקם לה העדה השנית את הג"מ אליעזר טריביש לאב"ד ולר"מ, ואת דודו הגביר ר' משה עברליש לפו"מ. הוא אבי כל בני עברליש. מזרעו נודעו לי בן ובת תחלה, הנולדים לו בפראג. וחתנו היה אב"ד בקאלין, ויצאו אתו."
וממשיך ריכ"ץ:
"אלה תולדות מו"ה משה עברליש (דור ב')
"א) הרבנית מ' שפרינצא אשת הג"מ יוסף כהן צדק, בעמ"ח שו"ת שארית יוסף בהג"מ מרדכי גרשון (עיה"צ 174) בן הקדוש הג"מ חיים בהג"מ יצחק אב"ד במגרשי גלאטא ופערא אשר בקושטנדינא הבירה בהג"מ עקיבא כהן צדק ס"ט אבד"ק סלאניקי מגולי ספרד. ויוסף (מן נוקבתא) שאר בשר, מהרש"ל והב"ח.
"ב) "הראש והקצין המנהיג מו"ה יעקב בר' משה עברליש, בשבת כ"ט ניסן שנ"ו... יעקב לא מת... (לוחות זכרון סי' ל"ה). ועדה החותמת אשר חתם בידו בפנקס קראקא, בין שאר הפו"מ מיום טו"ב מנחם שנ"ה (קדמוניות מפנקסאות 23 קדמניות קראקא 79). ואשתו אחות הג"מ ישראל יחיאל כהן רפא איש פורט מפראג, מן המעטים אשר יכלו עוד להציל את רכושם - ויהי מגדולי המורים (כל"י ח"א פ"ו ב') לעדת ביהם, חנם אין כסף. - הוא יעקב הוא יעקלי אבי כל בני יעקליש.
"דור רביעי
I". ואלה תולדות בעל שארית יוסף (דור ג' א')... ג) הקצינה העדינה מ' רבקה, אשת רבא דעמיה ומדברנא דאומתיה מו"ה מרדכי ב"הגאון הגדול הקצין מו"ה יצחק שרענצילש, אשר בנה [בלבוב] בית כנסת בנדבת לבו (איתן האזרחי ע"א א')....
II". ואלה תולדת מו"ה יעקלי עברליש (דור ג' ב')... ג) הגבירה המלומדת בלשונות שונות מ' רוזא עטרת בעלה, זורע צדקות מצמיח ישועות מו"ה נחמן שרענצילש אחי מו"ה מרדכי (דור ד' I ג')."
ע"כ מדברי ריכ"ץ הנוגע לענינינו:
סיכום מכמה נקודות - הנוגעים לנו - היוצא מכל דברי ריכ"ץ הנ"ל:
א. איש אחד היה ושמו ר' משה עבערליש מקראקא.
ב. אביו הי' ר' אברהם עבער אלטשולר מפראג, מגזע רש"י.
ג. אשתו היתה מרת חנה בת ר' אליעזר טריוויש אבד"ק שלעטשטאט.
ד. בנו הי' ר' יעקב, אבי משפחת יעקליש, ואביה של מרת רוזא אשת ר' נחמן שרענצילש.
ה. ובתו היתה מרת שפרינצא, אשת השארית יוסף, הורי' של מרת רבקה אשת ר' מרדכי שרענצילש.
ו. לשני האחים נולדו בעת אחד בן ובת, ונשתדכו ביניהם.
ז. השארית יוסף, כתב "ואנכי אביאם תחת כבוד חפה כי יגדלון".
עכשיו בואו ונוכח, אמיתת הדברים.
<h5>סיפור אחי שרענצילס לא היה</h5>
"ז. השארית יוסף, - כביכול - כתב "ואנכי אביאם תחת כבוד חפה כי יגדלון"." -- מפי כתבי העיר לבוב - אשר פורסמו ע"י החוקר באלאבאן משם במאמריו הרבים - יוצא שר' יצחק שרענצילש אבי האחים הנ"ל נפטר בשנת שנ"ה, ואמם מרת חוה כשנה אחריו בשנת שנ"ו לפ"ק. הוי אומר שהסיפור - בה נקראו שני התינוקות על שמם - קרה אחרי שנת שנ"ו. הגאון בעל שארית יוסף - חותנו של ר' מרדכי שרענצילש - נפטר בשנת שנ"א - חמש שנים לפני שהסיפור היה יכול לקרות!
<h5>רבקה לא היתה אשת ר' מרדכי שרענצילש</h5>
"ה. ובתו היתה מרת שפרינצא, אשת השארית יוסף, הורי' של מרת רבקה אשת ר' מרדכי שרענצילש." -- שם אשתו של ר' מרדכי לא היתה 'רבקה' כי אם 'יוטא', כן כתוב בכתבי העיר הנ"ל!
<h5>ר' משה עבערליש לא התיחס לרש"י</h5>
"ב. אביו הי' ר' אברהם עבער אלטשולר מפראג, מגזע רש"י." -- מה נעשה ששם אביו של ר' משה עבערליש לא היה 'אברהם' כי אם 'מנחם' שמו! כן יוצא מפורש מפנקס החברה קדישא דק"ק קראקא!<sup>7</sup>
והנה לחידוש' זה יש לריכ"ץ 'מקור': "אבותינו ספרו לנו!" ותו, המקור שחסידי פרובינציא היו מגזע רש"י, הוא מסדר היוחסין של הג"ר מאניש מרגליות - דודו של הג"ר זלמן מרגליות מבראד - אולם מדברי הג"ר זלמן עצמו בספרו מעלות היוחסין (לבוב תר"ס) עמוד נ"א נראה, שרק זקינו הג"ר יצחק חיות - שהי' גם הוא נכד לחכמי פרובינציא - הוא שהיה נכד רש"י, וכן מסתברא, שהרי קצת קשה לומר ש'כל חסידי פרובינצא' היו נכדי רש"י!
<h5>חידושי ריכ"ץ דלא מסתברא</h5>
"ג. אשתו היתה מרת חנה בת ר' אליעזר טריוויש אבד"ק שלעטשטאט." -- ר' משה עבערליש נפטר בשנת שי"ז לפ"ק, והאמור להיות חותנו כ'ששים וחמש' שנים לפני כן!<sup>8</sup> גם יש לציין, שהיות ור' משה נקרא 'עבערליש', הרי שהיה נקרא כן ע"ש 'אביו' או 'חמיו', והיות ששם אביו היה 'מנחם', הרי שמסתבר שהיה נקרא כן ע"ש חמיו, ולפי זה לא היה שם חמיו 'אליעזר' כי אם 'עבער'.
"ד. בנו הי' ר' יעקב, אבי משפחת יעקליש, ואביה של מרת רוזא אשת ר' נחמן שרענצילש." -- זהו חידושו של ריכ"ץ, ואינו בנמצא בשום מקום אחר, בפרט היה צריך דבר זה להיות בא בכתובים, שהיות ולזכותה נזקפה ונקראת הביהכ"נ בלבוב, ופלא הוא שלא יזכר שגם אחיה ה"ה ר' אייזיק ר' יעקליש בנה ביהכ"נ מפואר בקראקא, לאור הנ"ל, יש להסתפק ב'חידוש' זה.
"ו. לשני האחים נולדו בעת אחד בן ובת, ונשתדכו ביניהם." -- לר' נחמן ידוע שהיה לו בן בשם 'יצחק', ומוזכר בכתבי העיר לבוב. יתכן שהיה חתן דודו. אולם אין ריכ"ץ מביא מקור לדבריו, כי אם "יסופר לדור מעשה שהיה בעיר לבוב עיר מולדתי... ויהי כן!" וכמבואר הרי פרט זה מבוסס על מעשה ש[לא] היה!
"א. איש אחד היה ושמו ר' משה עבערליש מקראקא." -- דבר זה אמת ויציב הוא, אכן היה איש בשם זה בק"ק קראקא, והוא אכן היה חותנו של הגאון בעל שארית יוסף.
היוצא לנו מזה" הסיפור לא קרה! צאצאי האחים, אינם בהכרח צאצאי רש"י!<sup>9</sup> וגם הסיפור של משפחת אלטשולר, אינו כי אם 'עוד' סיפור שלא היה.
<h4>ד. ר' מרדכי גרשון כ"ץ מקראקא בן הקדוש ר' חיים מפראג</h4>
במאמר הנ"ל, 'חידש' ריכ"ץ עוד כמה "סדרי יוחסין", ואשר נתקבלו מני אז כתורת אמת. נביא כאן, עוד כמה דברים, ונוכיח, שאכן 'חדשים' המה, ולא היו מעולם.
הזכרנו למעלה מדבריו: "הג"מ יוסף כהן צדק, בעמ"ח שו"ת שארית יוסף בהג"מ מרדכי גרשון (עיה"צ 174) בן הקדוש הג"מ חיים בהג"מ יצחק אב"ד במגרשי גלאטא ופערא אשר בקושטנדינא הבירה בהג"מ עקיבא כהן צדק ס"ט אבד"ק סלאניקי מגולי ספרד."
יחוס זה, הועתק רבות, אולם אין זה כי אם עוד אחד מ'חידושי' מריכ"ץ.
שם אביו של הג"ר מרדכי גרשון לא היה 'חיים', גם לא נהרג על קדושת ה', כן כותב הג"ר מאנדיל קרענגיל מקראקא, מח"ס שם הגדולים השלם, והובאו דבריו ע"י כ"ק האדמו"ר מראדזין שליט"א בצפונות קובץ י"ג, עמוד פ"ז. דברי הגר"מ קרענגיל הובאו שם במערכת גדולים, פליטת סופרים, מערכת ג' סי' ד: "ר' גרשון במו"ה יצחק כ"ץ, אביו של הגאון בעל שארית יוסף וחותן הרמ"א זצ"ל נזכר בספר החיים דפ"קראקא."
הוספה להרבות יחוס השארית יוסף!
<h4>ה. רבקה אשת הג"ר פייבל תאומים אבד"ק פרעמישלא</h4>
עוד 'חידש' ריכ"ץ, במאמר שם, ואלו דבריו: "III. ואלה תולדת מו"ה ליב ר' פישלש... ד) הרבנית מ' רבקה אשת הג"מ יחזקיה יהושע פייבל תאמים-פרענקל אבד"ק צילץ, פרעמשלא והגליל מגורשי ווינא בן רבינו בעל "קיקיון דיונה". (הקדמה לע"י אמשטרדם)."
ר' ליב פישלש הנזכר,הלא הוא הגאון המפורסם בתור 'הויכער רבי ר' ליב' אבד"ק קראקא. שם בתו - אשת הג"ר פייבל הנ"ל- לא היה 'רבקה' כדברי ריכ"ץ, כי אם 'פערל' שמה, ועל פי שנים עדים יקום דבר:
האחד הוא המימרא-בוך<sup>10</sup> דק"ק קראטאשין, הובא במאמרו של דר. דוד קויפמאנן ".R
Chajjim Jona Theomim-Frankel" במכ"ע Monatsschrift fur die Geschichte
und Wissenschaft des Judenthums שנת 1898 עמוד 326 הערה 6: "האשה הרבנית הגבירה מ' פערל אחותה של הרבנית מ' גיטל בנות של הגאון מ' ליב זצ"ל אב"ד מקראקא, אשת הגאון מ' פייבל אב"ד ק"ק פרעמסלא, נפטרה בברעסלא בש"ק י"ד סיון תפב"ל, והובאה לכאן יו' ב' ט"ז סיון ונקברת פה יו' הנ"ל אצל האשה החשובה מ' אידל אשת האלוף מ' מרדכי כ"ץ חתן הגאון מ' ישעי' סג"ל אב"ד מדינת וק"ק פוזנא."
השני הוא הג"ר פנחס קאצינעלנבויגין אבד"ק בוסקאוויץ בספרו יש מנחילין (ירושלים תשמ"ו) סי' קט"ו עמוד ר"ו: "ובאותו החורף תס"ט יום ה' פ' וארא שב הרב מוהר"ר פייבל תאומים ז"ל פרעמסל לק' פראג ועמו זוגתו הרבנית מ' פערל ע"ה," ובעמוד ר"י: "ואחר גמר המעשה ישבנו על השולחן לסעודה לכבוד יו"ט, ובתוך הסוכה ישבנו... וגם הרבנית פערל אשת הרב מ' פייבל תאומים ז"ל."
הוספה למלאות את החסר!
<h5>פרידא בת החכם צבי ואשת הג"ר יעקב אבד"ק לעשנוב</h5>
בהמשך המאמר, מחדש ריכ"ץ עוד דבר: "I. ואלה תולדת מו"ה משה פנחס חריף (דור ז' IV א')... ג) הג"מ יעקב חריף אבד"ק לעשנוב וגליל פאדאליא, חתנא דבי נשיאה בעל שו"ת חכם צבי." ובהערה למטה מתחת לקו, המציא לה שם, 'מרת פרידא'! הפלא ופלא.
באמת כבר הארכתי במקום אחר,<sup>11</sup> שלהגאון בעל חכם צבי היה ט"ז בנים ובנות, ושש מהם נפטרו או נהרגו בילדותם, ולרק ט' מהם היה להם זרע של קימא, ואין ביניהם לא חתן בשם יעקב ולא בת בשם פרידא! אשת ר' יעקב היתה נצר מטעי לבית באב"ד המפוארה, כמבואר בצוואתו של חותנו הקצין ר' מרדכי באב"ד מיום י"א כסלו שנת תקי"א, נדפס בס' כתבי הגר"י (ירושלים תשס"ט) עמוד רפ"ב, וכמבואר במגילת יוחסין העתיק שם עמוד שה: "בניו של המפוסם ר' מרדכי דעם רבש מבראד... חתניו, א' הגאון ר' יעקב אב"ד דק' לעשנוב שהוא בן הגאון ר' ר' משה חריף."
הוספה להרבות יחוסו של ריכ"ץ עצמו, ומעתה היה לנכד החכם צבי!
הוא אשר דברנו, ריכ"ץ 'חידש' סדרי יוחסין, המציא מעשיות 'שלא' היו, וזייף מגילות יוחסין. לצערינו, אין בידינו להוכיח על כל דבריו שאינם כי אם 'חידושים', סדרי יוחסין שלא היו מעולם. אולם כמדומני שכל קורא יאמר מעתה, שכל סדר יוחסין אשר במקורו הוא מריכ"ץ, אין לסמוך עליו כלל וכלל, וכמדומני שאפשר לומר - שידיו של ריכ"ץ על התחתונה - ואין שום צורך להוכיח ש'חידושיו' אינם נכונים.
<h2>הערות</h2>
<h3>בענין יין פוטר כל מיני משקין</h3>
לכבוד מערכת קובץ הנכבד בית אהרן וישראל
ראיתי את מאמרו החשוב בגדר של יין פוטר כל מיני משקין בקובץ האחרון תשרי חשון תשע"ד ע"י הר"ר יעקב ואלפין הי"ו, ומכיון שכבר כתבתי בענין זה במק"א לכן אכתוב מה שיש לי להעיר בענין זה ומינה ומינה תסתיים שמעתתא וזה החלי.
בענין שיטת התוס' והרא"ש בגדר של יין פוטר שאר משקין, והנה לענין סתירת דברי התוס' נראה לענ"ד שאין כ"כ סתירה לדבריו כד נדייק בדברי התוס' והרא"ש שכתבו לפי שהיין הוא ראש לכל המשקין וכו' ולכן הוא העיקר והן טפלין לו לענין ברכה א"כ הפשט הוא שהוא המשקה החשוב ולכן הן טפלין לענין, אבל לא שזה בעצם טפל וכדין שהעיקר מברך על הטפל, וכן הרי הוא מסברא כי אינו בהכרח ששתיית היין גורר אחריו שתיית שאר משקין, ועכ"פ זה אינו דומה לאכילת פת אחרי אכילת מלוח שזה כדי להפיג חריפותו או באופן של תערובות שזה בא להטעים, או ברוב ומיעוט שהמיעוט מתבטל ולכן מובן בזה דעת הסוברים שביין צריך שיהא לפניו המשקים בשעת הברכה וכמבואר בפוסקים בסי' תע"ד, ואילו בעיקר וטפל משמע שאין צריך דבר זה אלא מספיק מה שהיה דעתו לזה כי באופן הרגילות של עיקר וטפל ממילא הוא טפל, ומשא"כ ביין שזה רק נטפל לברכה לכן צריך שיהא לפניו בשעת ברכתו, ומצאתי סמוכין לזה דהנה בביאור הלכה מביא החת"ס בתשובותיו בסי' מ"ז שמי ששותה קאוה אחר שתיית יין א"צ לברך על הסוכר שנותן בפיו למתק את השתייה דהוא טפל לקאווה והקאווה ליין.
ולכאורה לפי האמור יש לעיין בזה כי בשלמא בעיקר וטפל הפשט הוא שהכל נגרר אחר העיקר כי אם היין היה סיבה למשקין וממילא הוי כאילו גם סיבה לאכילת הסוכר אבל כאן שזה רק דין שזה פוטר א"כ מניין שגם בכה"ג פוטר כי רק משקה נפטר אבל לא שאר דברים ועל הקאוה הרי לא בירך.
אולם עיינתי בגוף התשובה הנ"ל וראיתי שבאמת אינו פשוט לו דבר זה מכח הסברא הנ"ל וז"ל: אבל נפל לי ספיקא ביין פוטר כל מיני משקין שאין המשקין נצרכים ליין אלא שחשיבות קביעתו של יין פוטר כל המשקים וא"כ השותה קאפה אח"כ וממתקו בצוקר שפיו אם הצוקר נפטר ע"י היין שאיננו טפל ליין אלא לקפה והיין והקפה אינם צריכים זה לזה ומקודם לזה כותב דשאני מפירות גינוסר דכל אוכל פירות גינוסר אוכל מליח לטפל ומליח אינו נאכל בלי לחם נמצא גם הלחם הוי טפל לגינוסר עכ"ל. א"כ מפורש כסברא הנ"ל, אמנם בסוף דבריו מביא ראיה מהמג"א בסי' קע"ד ס"ק ט' שאם שתה משקין תוך הסעודה אינו מברך ג"כ על הממתק של השתייה א"כ השווה זה לזה אבל זה לא הבנתי כ"כ כי הרי להלכה יש הבדל בין דברים הבאים מחמת הסעודה ללא ואילו ביין תמיד פוטר וכמבואר במאמר הנ"ל.
ובהסבר ראיתי בשם הגינת וורדים שכתב דשאני יין דמזין ומשמח ולכן אית לי' חשיבות יותר משאר משקין ומשא"כ פת באמת אין בה חשיבות ג"כ טפי משאר מאכלים דהרי איכא הרבה מאכלים חשובים יותר מהפת ורק בבאים מחמת הסעודה דלגבייהו חשיבא הפת כעיקר עכתו"ד, וכן יהא נפק"מ בדינו של המג"א מה שמביא הכותב לענין אם אינו חפץ לאכול פת או אוכל פחות מכשיעור שמסתפק אם זה פוטר ואילו ביין לא מצאנו מפורש במ"א שבכה"ג אינו פוטר וכפי שביאר הפמ"ג ספיקו וכפי שמובא במאמר הנ"ל שביין זהו מחמת חשיבות הברכה ולא מחמת עיקר וטפל.
אמנם בנשמת אדם כלל נ"ו ס"ק א' מקשה על המ"א ממה שפסק שיין של קידוש פוטר ולפי הנ"ל מובן דעת המג"א וזהו ג"כ המחלוקת של הרעק"א והבתי כהונה מה שהביא הכותב בסוף דבריו, אולם חוץ מזה נראה לחלק בין שתי ההלכות של המג"א כי בנידון של הפת משמע שמיירי שאינו חפץ לאכול כלל פת ויתכן שכל מה שהוא כדי לפוטרן וכנראה מקושייתו של האבן העוזר מה שיבואר להלן א"כ בכה"ג אינו נקרא שזה בא מחמת הסעודה אבל בקידוש שהוא חפץ בעצם היין לקדש עליו א"כ יש לו חשיבות ושוב ראיתי בסוף דברי הכותב שתולה את זה בדברי הראשונים בעירובין דף מ. בחובת הטעימה של כוס קידוש וזה כעין הנ"ל.
ובעצם קושית האבן העוזר מה שמביא הכותב ראיתי בשו"ע הרב שם בקו"א שמיישב קושיא זו בסברא מחודשת ובקיצור לשון והיוצא מתוך דבריו הוא שבמ"א מיירי בלפתן וזה אינו בא להשביע ורק מחמת הדין של דברים הבאים מחמת הסעודה דינם שפוטר ולכן באופן שאינו חפץ לאכול באכילת הפת אינו נקרא שבא מחמתו אבל בנידון של התוס' שזה בא להשביע א"כ הוא עצמו סעודה יחשב והפת הוא ראש לכל מיני סעודה כמו יין למשקין עכתו"ד, וא"כ הרי מפורש יוצא מדבריו שיש הבדל בין פת שפוטר לבין של יין פוטר שביין א"צ שום קביעות אלא עצם ברכת היין פוטרתן ורק בכה"ג של התוס' דינו כיון וזה נפק"מ למעשה לאלה שאוכלים בחג הפסח מצה מטוגנת ובזה יש הרי ספק על ברכתו וכמבואר במ"ב סי' קס"ח והמחה"ש כותב שנכון לאוכלם בתוך הסעודה וזה תלוי במג"א הנ"ל, ולפי השו"ע הרב מובן היטב.
ומה שהכותב הביא מהמשנ"ב שאם המסובין לא טעמו אינו פוטר וזה לכאורה פשוט אמנם ראיתי בערוך השולחן בסו"ס ג' שמסתפק בדבר זה ולכאורה לא מובן הספק וכן ראיתי בשו"ת מנח"י חלק ח' שמדייק כן מהגינת ורדים שבכה"ג זה פוטר, ואולי סברתם הוא מובן בקידוש היום שזהו עיקר הקידוש הבפה"ג וכפי המנהג ששתיית השומעים אינו מעכב גם בקידוש בבוקר וא"כ ע"כ יש להם שייכות לברכה וזהו יותר מובן לפי הצד של הפמ"ג שחשיבות הברכה פוטרן וזה לא כמו עיקר וטפל וכנ"ל, רק לא הבנתי את הגו"ר כי הרי סובר שצריך קביעות על היין ואיה כאן הקביעות ורק בדוחק שעצם הקידוש הוי קביעות וגם לשומעים אולם בפשטות אינו כן וכמו שכתב כותב המאמר, וכן הוא דעת המ"ב, ואם נגיד שהמשנ"ב סובר שלא הברכה פוטר אלא עצם השתיה מובן קצת חידושו של השעה"צ בסי' ר"ח ס"ק ע' דאם שתה יין פחות מרביעית ושאר משקין רביעית דאינו יכול לברך ברכה אחרונה שהרי יש דעות שעל כזית משקין או מלא לוגמיו כבר נתחייב בברכה אחרונה וא"כ מחמת ספק אינו יכול לברך גם בורא נפשות וכבר תמהו עליו כי הרי סוף כל סוף אינו מברך ובפרט אם שתה קצת שמסתבר שלכ"ע זה לא מדין עיקר וטפל ורק אם נאמר לשיטתו שלא הברכה פוטר אלא השתיה פוטר אז ממילא אפשר להבין קצת באופן ששתה מלא לוגמיו ויהא נפק"מ אם נאמר שמיץ ענבים אין לו את החשיבות של יין אבל אם נאמר שהברכה פוטר א"כ ה"ה בהנ"ל או באופן שטעה ובירך בפה"ע על יין שיש אומרים שיוצא בדיעבד האם נפטרו ג"כ המשקין מחמת שתיית היין.
וגם מהראוי להביא את דברי המג"א בסי' ר"ד ס"ק י"ז שבמי פירות יהא תלוי במחלוקת של הרשב"א והרא"ש שרק לרשב"א שמברכין שהכל פוטר ואילו לרא"ש אינו פוטר כי דינו כאוכל, ויש עוד להאריך בענין זה אולם תקצר היריעה מלהכיל.
ביקרא דאורייתא
<h3>בענין אתרוג של ערלה שנתערב באחרים</h3>
מאיר ש. אוירבך
אפשר להעיר על דברי הרה"ג רי"מ ליברמן (קובץ תשרי חשון תשע"ד) אתרוג ערלה או אף ספק ערלה שנתערב באתרוגים אחרים אינם בטלים משום דבר שיש לו מתירין שהרי לאחר סוכות הוא לא נמכר במניין ואינו דבר חשוב וודאי יתבטל ויהיה מותר.
<h3>בענין שכנים בתוספת בניה</h3>
דוב לנדאו ירושלים
לכבוד מערכת הקובץ הנפלא בית אהרן וישראל. ראיתי בקובץ אב אלול (גליון קס"ח) מכתב תגובה על הנכתב בענין תוספות בניה בין שכנים מהרה"ג יוחנן ברנדווין שליט"א ובו משיג על כמה נקודות בדברינו שנדפסו בגליון קס"ה. וראיתי לבאר הנראה לענ"ד.
א. ראשונה מה שכתב על מה שהבאנו בדעת הנימו"י בפשטות כמו שכתב בקצוה"ח דהטעם שחייב בסמך לו כותל אחר, הוא מחמת שכוונתו לזכות וממילא חייב בתורת דמי מקח ואין זה ענין לזה נהנה וזה לא חסר. ואין צריך לחידוש התוס' דבגילה דעתו חייב בלא חסר [או לת' שבכותל למעלה מד' שייך ענין חסר]. והרב הנ"ל כתב דהקצוה"ח יחיד בזה, ומקשה עליו ב' קושיות עיקריות. א. דלהרמב"ם סוגיא דמקיף וניקף מיירי בכותל שביניהם דשייך בזה זכיה ומ"מ מדמה לה הש"ס לזה נהנה וזה לא חסר [אם לא שגרם היקף יתירא דאז חשיב חסר]. ומכוח זה רצה הרב הנ"ל לומר דס"ל להקצוה"ח דהסוגיות חלוקות. ב. דבסברא קשה להבין דמ"ט חייב לקנות הכותל בע"כ. ומכוח זה יצא לו שגם להנימו"י אין זוכה רק אם רוצה לחסר.
ובאמת לא ידעתי מה ס"ד דלהקצוה"ח הוא חייב לזכות בע"כ, וזה ברור מאד דאם יאמר קודם שסומך לו כותל אחר שאינו רוצה לזכות פשיטא וברור שאינו זוכה [וכך כתבנו במאמר הנ"ל כמה פעמים]. ורק אחר שסמך לו כותל אחר אמרינן שכשסמך לו הכותל היה דעתו לזכות בהכותל ואינו נאמן אחר שסמך לומר שאינו רוצה לזכות. [וההסבר בזה הוא פשוט דאינו רוצה שישאר של חבירו כיון שהוא מכותלי ביתו ושלא יוכל חבירו ליטול הכותל אם ירצה ]
וביותר לא ידעתי איך ר"ל דלהקצות הסוגיות חלוקות ואיך נשווה מאורן של ישראל טועה בדבר משנה בעידנא דעסיק בה, והלא הקצות עצמו קאי על הסוגיא בב"ק. ובא לת' [בסי' קנ"ח סק"ו] קושית התוס' על מה שהש"ס שם מקשה לר' יוסי דדוקא בגדר ניקף את הרביעית מחייבים אותו ולא בגדר מקיף וש"מ דזה נהנה וזה לא חסר פטור. והקשו תוס' דמ"ט בגדר ניקף חייב [אם זה נהנה וזה לא חסר פטור] ומת' דבגילה דעתו חייב על ההנאה אף בלא חסר. וע"ז מבאר הקצוה"ח דלפי הסבר הנימו"י א"ש בפשטות דהיכא דעמד ניקף הרי גילה דעתו שניח"ל וא"כ אמרינן דדעתו לזכות ולכך חייב אף בלא חסר היכא שגדר ניקף. משא"כ בגדר מקיף את כל הד' מחיצות שאין לנו שום גילוי דעת מהניקף שרוצה לזכות אז א"א לחייבו רק מצד נהנה. וע"ז מדייק הש"ס לז"נ וזל"ח. וזה ברור דגם הנימו"י לא חידש שזוכה רק כשבעל החצר סמך כותל אחר, משא"כ אם זה שהגביה הכותל שביניהם למעלה מד' ילך ויגביה גם את הכותל שכנגדו ברשות חבירו היעלה על הדעת שהנימו"י יחייבו משום מקח ללא שום גילוי דעת מצידו. אתמהה.
הן אמת דלדינא גם בהקיף המקיף את הרביעית מחייבים אותו ומשום שיש כאן חסר. ולהרמב"ם אינו חייב רק היכא שהכותל על מקום שניהם ובלא"ה אינו חייב רק דבר מועט. וזה באמת צריך הסבר דאם חייב משום שזוכה מ"ט תלוי בחסר וכמו שכתבנו להקשות במאמר הנ"ל באות ט"ו. וגם הוא עצמו קשה איך אפשר לחייבו משום שזוכה היכא שאין שום גילוי דעת מצידו וכנ"ל. ולזה כתבנו שם שחייב משום יורד עיי"ש. ורק בכה"ג כתב הגרע"א ב'וזאת ליהודה' דלהרמב"ם א"א לחייבו היכא דשרי ליה ליהנות בחינם דיכול לומר שלא ניח"ל לקנות אבל היכא שהניקף גילה דעתו שרוצה שפיר אפ"ל שכוונתו לזכות. והוא קאי שם לדעת התוס' שהקשו מ"ט בסמך לו כותל אחר חייב והא לא חסר. וע"ז מקשה הגרע"א על התוס' שכיון שרוצה להניח תקרה ולחסר ודאי רוצה לזכות, וזה רק לשי' התוס' שלא מפרשים כהנימו"י [ובאמת בתוס' רע"א למשניות נראה שס"ל שסגי לחייב על שם סופו אף לולי שנאמר שזוכה עכשיו עיי"ש שלא הזכיר בלשונו שם ענין זכיה]. ולענ"ד אין מזה ראיה לדעת הגרע"א בנימו"י. ועכ"פ אין שום ראיה מהש"ס בב"ק נגד דברי הקצוה"ח. וכנ"ל.
ב. מה שכתב לבאר בדעת הנימו"י שכל הטעם שחייב משום שזוכה הוא רק היכא שרוצה להניח אח"כ תקרה וכשהקשה הנימו"י מיד אח"כ דשמא לא יניח תקרה ומבאר דמ"מ חייב כיון שנעשה כותל זה מחיצה לביתו. ומבאר הרב הנ"ל שאז סיבת החיוב היא מחמת ב' תי' התוס'. והדוחק בדבריו מבואר לכל מעיין דמ"ט לא הביא הנימו"י את דברי התוס'. ובפרט שב' התי' יש בהם חידוש [עיין בדברינו אות ג' החידוש בתי' הא' ובהערה 8 החידוש בתי' הב']. וביותר לא הבנתי אם הנימו"י מסכים לדברי התוס' דחייב משום גילוי דעת אף בלא חסר, לאיזה צורך הוצרך לחדש שיש כאן זכיה מה שהוא דבר מחודש וכמו שנתקשו הקצות והנתי' בכמה מקומות איך זוכה. ופשיטא שלא היה הנימו"י מחדש כן בלא הכרח מהמשנה.
ובמה שכ' שהקצות יחיד בהסבר המחלוקת התוס' ונימו"י. עיין ברכ"ש סי' ה' אות ב' וקה"י סי' ו' ובתפארת יעקב על המשניות. ופוק חזי דהכי סוגיא דעלמא בדעת הנימו"י. [ובאמת נראה שהרב הנ"ל מסכים דכן הוא הפשטות בכוונת הנימו"י].
ג. ובמה שהביא שגם האבני חושן הקשה כן על הקצות. הנה האבני חושן מקשה איך חל הקנין והוא עפ"י דברי הרשב"ם במפקיד [עיין בקצוה"ח סי' קפ"ט]. ועוד מקשה איך קונה כל זמן שאין רוצה לשלם ושהפוסקים לא אמרו רק שבעינן שע"י שישלם יזכה [וע"ז כתב שהקצות עשה מהמסובב סיבה ואי"ז קושית האולם המשפט]. ועיין בהגה' אמ"ב על הרמ"א סעי' י"ב שמחלק בזה בין דעת הנימו"י לדעת המ"מ. והאבנ"ח מקשה גם על הנתי' כמו"ש שם. וכמו שהנתי' ית' שהיכא שרוצה לסמוך תקרה הוא חייב לשלם כיון שזוכה, ה"ה להקצות אף שאין רוצה להניח תקרה. והביאור כנ"ל דאינו נאמן אחר שסמך לומר שלא נתכוון לזכות.
ד. ובמה שהביא מהנתי' סי' קנ"ז סק"ז. אמת שמהנתי' מבואר שאם אינו רוצה להניח תקרה אין דעתו לזכות ולשי' צ"ל כדברי הכותב בדעת הנימו"י. ובאמת ראיתי כמה מלקטים שהעירו כדברינו שמלשון הנימו"י משמע שגם בלא להניח את התקרה הוא זוכה ולכך מתחייב. ועיין בזה מש"כ באות כ"ג. ולדבריו יש לדון אם רק מחמת שמחסרו צריך לזכות או שאסור להשתמש בשל חבירו כיון שחבירו בנה על דעת כן שאם ירצה להניח תקרה יזכה. ויתכן לומר שבכה"ג לכו"ע אין כאן דין כופין על מידת סדום כיון שהבונה מתחילה בנה על דעת שבהמשך אם ירצה להשתמש יזכה בחצי הכותל וישלם ע"כ. וצל"ע בזה. [והנתי' לא הזכיר ענין החסר ורק כתב שאסור להשתמש בשל חבירו להניח תקרה].
ה. ובמה שהשיג על מה שכתבנו שלהנימו"י אסור לו ליהנות אם אינו רוצה לקנות. והקשה דא"כ גם באין הכותל על מקום שניהם יהיה אסור מליהנות בלא קנין כסף. עיין שם שכתבנו כן בדרך אפשר. והצד לומר כן, הוא רק משום שהכותל על מקום שניהם ואם רוצה השני לזכות יכול לזכות גם בע"כ של הראשון כמו שכתב המ"מ [הביאו הרמ"א סי' קנ"ז סעי' י"ב] ולכך לקתה מידת הדין דאם ירצה יהיה חייב להקנות לו ואם ירצה לא יקנה משא"כ שאין הכותל על מקום שניהם דלא שייך סברא זו כמובן.
ו. ובמה שכתב שפשיטא לן שלהתוס' אינו זוכה עיין דברינו אות ז' שהסתפקנו ועיי"ש הערה 9 שהבאנו את הגרע"א שהביא.
ז. ובמה שכתבנו באות י"א דלדעת הגרע"א יש חיוב מטעם יורד ולא אכפת לן בחסר. כתב להשיג דגם להגרע"א אם אינו רוצה לזכות בכותל אינו חייב מצד יורד וכשאינו חסר אינו רוצה לזכות כלל ורק שהוא רוצה לחסר אז דעתו לזכות וחייב אף קודם שחיסר - משום יורד. הנה אף אם נאמר כן עדיין צריך הסבר מ"ט חייב עכשיו קודם שהניח את התקרה דהלא את זה בא הגרע"א לבאר. ואלא דזה מבאר הגרע"א, דמכיון שרוצה את הכותל אית ליה כבר מעכשיו חיוב על הבונה מדין יורד אף שלא חסר. ואה"נ שאם לא היה רוצה לזכות [וכגון אם לא חסר] אין כאן דין יורד ומטעם שכתב הגרע"א דהוי שדה שאין עשויה ליטע, אך מ"מ כשיש כאן חיוב יורד הוא חייב עכשיו קודם שחיסר. וזה ודאי שהגרע"א לא סגי ליה בדברי הנימו"י שבכה"ג חייב משום שזוכה ובתורת מקח דא"כ מה חידש, וע"כ כוונתו לחייבו מדין יורד ולא מדין לוקח וכמו"ש באות י"א דהגרע"א צירף ענין יורד. [ואי"ז שייך לגמ' בכתובות דשם ודאי שהפועלים מתחסרים, רק דכלפי הבעלים אין דין יורד כיון שאין צריך לעבודתם. אך באופן שרוצה בעבודה שייך לחייב מדין יורד אף בלא חסר].
ובמה שהרב הנ"ל נוקט בפשיטות שהגרע"א מיירי רק באופן שאח"כ יחסר ע"י הנחת התקרה, יש לדון בזה הרבה. דאמנם הגרע"א נוקט שם בלשונו וגלי דעתיה שרוצה לסמוך התקרה וניחא ליה שיהיה הכותל שלו מיד זכתה לו חצירו וכו' ומזה הבין הרב הנ"ל דהיינו לסמוך התקרה ולחסר [וכמו שכ' הגרע"א קודם] ולכך יש לו חיוב יורד. אך יש לדון בזה דהנה הלא הגרע"א עצמו בתוספותיו למשניות הקשה על קושית התוס' שהקשו מ"ט חייב הלא ז"נ וזה לא חסר הוא, והקשה דממ"נ אם אזלינן בתר עכשיו הלא עדיין אין לו שום הנאה [ר"ל דכל זמן שלא הניח שם את התקרה אינו ראוי לשמש כבית ואלא ע"כ דאם חשיב הנאה היינו משום דאזלינן בתר סופו שיניח את התקרה וע"ז מקשה דאז גם חסר איכא. [וזה בסגנון אחר מקושיתו על התוס' שהובא בוזאת ליהודה ודו"ק] ומבאר דעיקר מה שהתוס' מקשים ומתרצים היינו על אופן שלא יסמוך לבסוף את התקרה וכקושית הנימו"י וע"ז הוצרכו התוס' לב' התי'. ואם נרצה לומר שהגרע"א בא לתרץ קושית התוס' לפי הסבר זה ע"כ צריך אתה לומר שכל היכא שסומך לו כותל אחר ומגלה דעתו דניח"ל אז זוכה וחייב משום יורד. ואף אם לא יניח על כותל זה את התקרה עצם מה שרוצה שיהיה כותל זה מכותלי ביתו הוי ג"ד דניח"ל וזוכה ואז מתחייב משום יורד [וכבר כתבנו במאמר הנ"ל דלא ניח"ל הגרע"א לחייבו בפשיטות משום לוקח ומחייבו משום יורד וכנ"ל].
והאמת דכד דייקינן הגרע"א בכו"ח מבאר את כוונת התוס' באופן אחר והיינו דאה"נ אינו מתחייב על שם סופו ואין להקשות דא"כ עכשיו גם נהנה ליכא [וכמו שהקשה הגרע"א בתוספותיו] דכבר עכשיו אית ליה הנאה שאין צריך לבנות את הכותל השני רק מ"מ עדיין חסר ליכא וע"ז הקשו התוס' ותי'. ובא הגרע"א לתרץ באופן אחר מדין יורד וכנ"ל. ואה"נ שאם כשיקרה את ביתו לא יניח אח"כ את התקרה על הכותל שביניהם על אופן כזה לא תי' הגרע"א מידי. אמנם בריוח אפ"ל דהגרע"א בתירוצו בא לבאר גם אופן זה, דאם באופן כזה עדיין אנו צריכים לתי' התוס' מהי המרגניתא טבא שמשתבח בה הגרע"א והלא עדיין צריכים אנו לתי' התוס' לת' קושית הנימו"י איך מחייבינן ליה מעכשיו ודלמא לא יסמוך עליה את התקרה וכנ"ל. משא"כ אם נפרש שעיקר הדגש בתי' הגרע"א הוא וניחא ליה שיהיה הכותל שלו וזה שייך אף אם אין מניח את התקרה שבעצם מה שהכותל הוא חלק מביתו שהלא מגלה דעתו ע"י סמיכת כותל אחר שדעתו לצרף כותל זה לביתו אז מדין יורד חייב דהוי גילוי דעת שנוח לו בכותל זה. והראיה שהביא מב"מ קא. היא רק שהיכא שמגלה הבעלים דעתו שניח"ל במעשה היורד חייב דהוי עשויה ליטע עיי"ש. [והגרע"א בוזאת ליהודה כתב דהיכא שלא היה שום גילוי דעת מהניקף אז א"א לחייבו משום יורד היכא שיכול ליהנות בלא לזכות משא"כ אם חייב לשלם אמרי' שודאי דעתו לזכות וכל דברי הגרע"א הם רק כשאין גילוי דעת מצידו לזכות אם יש אנן סהדי או לא משא"כ כשמגלה דעתו דניח"ל הוי אצלו כשדה העשויה ליטע ורוצה בזה וממילא זוכה וכמבואר בסוגיא ב"מ קא. שע"י גילוי דעת הוא מתחייב [אמנם בגמ' שם הוא חסר ואין הכרח משם לנ"ד]. ואמנם אפ"ל דגם בסמך הניקף את הרביעית אין דעתו לזכות כיון שאין מחויב כמו שהבין הכותב אמנם אין שום הכרח לזה לענ"ד וכנ"ל].
ח. ומה שהבין עוד בדברינו שהוא חייב מדין יורד בע"כ, לא עלה על לב מעולם. ומה שהקשינו על הגרע"א בוזאת ליהודה בהערה 21 הוא במה שכתב שם לבאר מ"ט להרמב"ם חיוב המקיף תלוי אם זה נהנה וזה לא חסר חייב או לא [והיינו היכא שהמקיף הקיף מד' רוחות דמזה מדייק הש"ס דין זה נהנה וזה לא חסר וכנ"ל]. ומבאר שם שאם מותר לו ליהנות בחינם אין דעתו לזכות משא"כ אם זה נהנה וזה לא חסר חייב אסור לו ליהנות בלא לשלם וממילא דעתו לזכות. וע"ז כתבנו להקשות שהלא להרמב"ם היכא שאין הכותל ביניהם אינו חייב רק דבר מועט וא"כ מה שמתחייב יותר הוא מה שדעתו לזכות וע"ז הוקשה לן למה באמת דעתו לזכות ואה"נ שחייב לשלם על ההנאה [אם זה נהנה וזה לא חסר חייב דעל שלב זה בגמ' קאי הגרע"א] אך מ"מ לא ישלם רק דבר מועט דלמה לו לזכות יהנה כאילו הוא על רשות חבירו לבד שאה"נ משלם על הנאתו אך משלם רק דבר מועט. [ולהדיא ביארנו שם שבודאי יכול למחות קודם שאינו רוצה לזכות רק שאח"כ אינו נאמן] ובאמת הוא צריך הסבר מ"ט יש לו דין יורד ואין יכול לומר טול ושם אות ט"ו כתבנו באופן אחד והכותב הנ"ל ביאר עוד אופנים לבאר זה.
ט. ובמה שהביא את דברי הנוב"י שס"ל שגם לתוס' שמחדש שבגילה דעתו דניח"ל חייב אף בלא חסר מ"מ בעינן חסר קצת. הנה דבריו הובאו אצלינו באות ה' והוא קאי על התוס' ב"ק ולא הזכיר כלל מהתוס' ב"ב דף ה. בסמך לו כותל. וכתבנו שצריך לדחוק שכבר בתי' קמא ידעו התוס' שיש ענין חסר קצת [אף שלא הזכירו עדיין סברא זו]. ובאמת עיין באות כ"ה בהערה 39 שיש הסוברים לומר קים לי כהחולקים על התוס'. וא"כ כ"ש אם נצרף שי' הנוב"י. אך כתבנו שם דלכאו' ענין חסר שמצריך הנוב"י יש גם היום, דאם אמנם היום באופן שהכין יציקות כנדרש אין ענין חסר שמקצר את הזמן שהכותל יכול לעמוד, מ"מ זה ידוע לכל שכל תוספת מהוי הכבדה ובפשטות להחסר קצת שמצריך הנוב"י לדעת התוס' סגי להחשיב עצם ההכבדה כחסר קצת [דהלא הנוב"י מדבר מענין חסר שאין סגי בו לחייב מצד זה נהנה וזה חסר וא"כ נראה דכוונתו כל היכא שיש איזה שהוא חיסרון שנוצר ע"י ההנאה של השני. וידעתי שאפשר להתעקש ולחלוק ע"ז, אמנם אין לך בו אלא חידושו דדברי הנוב"י הם חידוש בדברי התוס'. ולענ"ד קשה לפטור מכוח זה].
י. ובמה שהוכיח הנוב"י משי' הב"ח והש"ך שלא ס"ל לדינא שחייב מחמת גילוי דעת. והקשה הרב הנ"ל דזה סתירה להמבואר בשו"ע סי' שס"ג. הנה על שיטת הב"ח והש"ך קשה בתרתי חדא מהא דקיי"ל בסי' שס"ג דבגילוי דעת לחוד סגי לחייב אף בלא חסר ובאמת עיין בכתב וחותם להגרע"א בתשו' סי' ה' שהניח דבריהם בצע"ג. דלהלכה קיי"ל שבגילוי דעת לחוד סגי לחייב. וגם השער המלך עצמו הניח קושיא זו בצ"ע. ועוד קשה ממה דקיי"ל דבחסר קצת מחייבים על כל ההנאה וכמו שהקשה השער המלך. ובאמת הנוב"י עצמו מסיק שם בהמשך שדעת הרמ"א בסי' שס"ג נראה מסכים להשו"ע שבחסר קצת מחייבים הכל וא"כ לפי הסבר הב"ח והש"ך יש כאן סתירה. [ובמה שמחלק השער המלך בין היכא שהנהנה מחסרו להיכא שהמהנה מתחסר עבורו הנה באופן שע"י סמיכת הבונה יש חיסרון אז ודאי חייב אף להשער המלך כיון שהנהנה עושה החיסרון ורק באופן שהחיסרון הוא מחמת שהבונה הראשון הוסיף ביציקות כדי שיהיה ראוי לתוספת של השכן אז מצד זה א"א לחייבו להשער המלך]. אמנם עיין בנתי' שמבאר את דברי הב"ח והש"ך שכל הטעם הוא רק שלא יווצר מצב שהניקף צריך לשלם יותר ממה שהיה משלם אילו היה ההיקף בין ב' השדות עיי"ש מה שמקשה. ולפי"ז לא קשה מידי דאין כוונת הב"ח והש"ך לחלוק על ב' הדינים שמבואר בסי' שס"ג דלהלכה בג"ד דניח"ל חייב ובחסר קצת משלם כל ההנאה. [וע"ע מש"כ במלואי משפט על הנתי'] ועיין עוד חזו"א ב"ב סי' ב' סק"י שכתב בפשיטות כהפרישה. [ועיין עוד להלן]
יא. ובמה שכתב להקשות על דברינו באות ל' שאם בנה שכן על תוספת בניה של שכן שמתחת שלהנימו"י חייב משום שזוכה בחצי מהיציקה. הנה זה ודאי שכל דברינו אמורים בשכנים הבונים בהסכמה ואין מניעה לבניה משאר הדיירים, ורק שהקשה באיזה קנין זוכה משאר השותפים. וחילק הרב הנ"ל דלא דמי לכותל שבין ב' חצירות דכאן יש עוד הרבה שותפים. ובאמת לכאו' כנים דברינו רק במגרש שיש בו ב' שותפים.
ומתחילה היה נראה לי דעפ"י דברי הקצות בסי' קנ"ז סוף סק"ה שנחשב לכל אחד האבנים שבצד שלו כמכיר את חלקו ועל דעת כן נשתתפו ומהאי טעמא זוכה כל אחד את האבנים שבחלקו עיי"ש, א"כ אפ"ל דה"ה בנ"ד דכל אחד האוויר שליד ביתו - אם אמנם הוא שייך לכולם כמו שכתב הרב הנ"ל, מ"מ יש לזה דין מכיר את חלקו.
ועיין עוד בחזו"א ב"ב סי' ג' סק"ב שמבאר שהיכא שהבניה הראשונה נעשית ע"י פועלים [שכך נהוג היום] אז הלבנים שקנה והפועלים ששכר הראשון, הוא נעשה שליח גם עבור השני בקנית החומרים ובתשלום לפועלים. וממילא א"ש גם בחצר של כמה שותפים. אמנם דבריו הם חידוש.
שבתי וראיתי שאין צריך לכל זה. דהלא גם הכותב מודה שמועיל לזכות היכא שמסכימים שאר השותפים [וכנ"ל דדברינו רק בכה"ג], רק שמקשה באיזה קנין זכה חלק של שאר השותפים אם לא בקנין כסף וכדו'. ולא ידעתי מ"ט לא יזכה בקנין חזקה, ואין לך 'גדר' גדול מזה שגודר כל התוספת במחיצות [ובהחזיק בפני המוכר א"צ לומר לך חזק וקני כמבואר בסי' קצ"ב סעיף ב']. אמנם יהיה נפ"מ בין הטעמים לענין העמודים. דלפי הקצות וכן למה שכתבנו שהוא קנין חזקה לא יועיל לחייב על העמודים אמנם לפי טעמו של החזו"א זה טעם לחייב על העמודים.
[והאמת שיש להתבונן בזה. דלכאו' מכיון שהבניה שמתחת נסמכת על העמודים ובלא זה אינו יכול לעמוד וזה מה שמחברו לקרקע, א"כ שפיר יתכן שקונה ע"י החזקה שעושה גם זכות בעמודים. וכמו שהמחזיק בקרקע קונה כל הקרקע עד התהום. וכמו בכותל מחובר שדינו כקרקע [כמו שהכריע הש"ך בסי' צ"ה והביאוהו הקצות והנתי' שם] שסגי שמחזיק בשורת האבנים העליונה.
ועיין בנתי' בשו"ת לסי' קצ"ב שכתב וז"ל דהבנין שע"ג הקרקע לא חשיב גוף אחד עם הקרקע רק בבנין שכבר נגמר ויש להקרקע תועלת וצורך בהבנין שעליו וכו' שהקרקע והבנין גוף אחד ממש ע"כ. וא"כ בנ"ד אחר שבנה וצירף לביתו, הבנין והקרקע אחד. ואם הבנין והקרקע אחד א"כ ודאי לכאו' שהבנין והעמודים שעליו אחד וקונה גם העמודים והיסודות שעליהם נתמכים העמודים בקנין חזקה.
ועיין עוד בקצוה"ח סי' צ"ה ס"ק ג' שהביא דברי המג"א להסוברים שבית אין דינו כקרקע איך נקנה בקניני קרקע. ומבאר שקונה את הבית אגב הקרקע ובצבורים א"צ לומר קני אגב קרקע. והוסיף שם הקצות דאפ"ל שקונה מדין חצר. הנה לב' התי' דעתו שנקנה הקרקע ע"י הקנין. ויש לדון בשלמא בקנין כסף ושטר אבל בקנין חזקה איך מהני החזקה שעושה בבית לקרקע שמתחת עד שנאמר שקונה גם את הבית בקנין אגב או חצר. ועיין אולם המשפט שם שנחשב יפוי בקרקע במה שיש עליה בית נעול דקרקע ראויה יותר לישוב ומדור עיי"ש. וזה אף להסוברים דבית אין דינו כקרקע. וא"כ ה"ה כאן נחשב יפוי במה שיש תוספת מדור בקרקע וקונה ע"י חזקה זו אף העמודים והיסודות שעליהם. זה הנלענ"ד].
יב. וראיתי להוסיף דהנה הרב הנ"ל מפלפל בטו"ט ומסיק שבזמנינו שאין חסר גם להנימו"י קשה לחייבו דאין דעתו לזכות [וכתבתי לעיל הנלענ"ד]. אמנם נראה דאדרבה גם התוס' יודו שבאופן הנ"ל שסוגר מעל בניית חבירו יהיה חייב ואף אם נקבל שאין כאן חסר קצת [עיין לעיל אות ט']. דהגע עצמך אם נאמר שהבונה מלמעלה לא זכה כלום אז יכול השכן למטה להחליט שרוצה לעשות מקום זה מרפסת ולהוריד את היציקה היעלה על הדעת שהשכן מלמעלה מוכן שלא יהיה לו בעלות בריצפת ביתו ולא תהיה לו זכות ויכולת לעכב, וע"כ ודאי כל אחד דעתו לזכות רק שאין רוצה לשלם ע"ז. ואמרתי לפני כמה ת"ח והסכימו עמי בפשיטות שכן הוא דעת בני אדם שיש לו בעלות על הרצפה. וא"כ אחר שמצרף לביתו וזוכה בקנין חזקה אף אם אין כאן גדר חסר ודאי דעתו לזכות.
[ואל תשיבני ממה שהתוס' בסוגיא לא פירשו שזוכה דאפ"ל בתרתי. חדא שבאמת דעתם שאחר שמניח את התקרה דעתו לזכות ואף לולי שמחסר וכל מה שהוקשה להם היינו קודם שמחסר. ואף להגרע"א דמשמע דדוקא בחסר, היה אפ"ל שיש חילוק שבכותל אף אם הלה יטול יכול לבנות אחר או שיחזיק על ג' כתלים. אך באמת נראה שבזמנם הבתים לא היו בעלות בניה כ"כ גדולה ולכן אפ"ל דס"ל שאם אין חסר לא אכפת ליה שלא יהיה שלו משא"כ בזמנינו כידוע].
ואם בונה מעליו בבניה קלה יתכן שיכול לומר שאינו רוצה לזכות רק כפי הנצרך לבניה קלה ועיין מש"כ באות כ"ו.
בכבוד רב ובברכת יגדיל תורה ויאדיר
<h3>בענין אמירת ויהי נועם במוצ"ש כשחל עריו"כ בער"ש</h3>
חנוך וסרצוג
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, הע"י, שלום וישע רב.
<h4>א</h4>
בקובץ קס"ט כתב הרב חיים יצחק טרבילו שליט"א להסביר מנהגינו שא"א ויהי נועם במוצאי שבת תשובה אף כשחל יום כיפור בשבת. ותורף דבריו, דכיון שערב יו"כ איקרי יו"ט בלשון בני אדם ואסור להתענות בו, שמיה קא גרים להחשיבו כיום שאסור במלאכה לענין ויהי נועם. וע"ש במה שדימה זאת לט"ב דאיקרי מועד, ואיך מחלק בינייהו להסביר מדוע בשבוע שחל בו ט"ב אומרים ויהי נועם, ורק כשחל ט"ב במוצאי שבת קודש א"א אותו [ואף אז אומרים ואתה קדוש].
ולע"ד הדברים קשים להולמם. דלא אמור רבנן בשמא אלא בטעמא, דבעינן ששת ימי המעשה. ואיך נחשיב יום המותר במלאכה ליום שאסור במלאכה, רק משום שנקרא יום טוב בלשון בני אדם, כחק בלא טעם.
<h4>ב</h4>
ומש"כ המרדכי ישן שא"א ויהי נועם בט"ב שחל במוצאי שבת משום דאיקרי מועד, אינו ענין לכאן ויש בו טעם אחר. שביום טוב עצמו א"א ויהי נועם, אף לולא הטעם דששת ימי המעשה. שהרי אף אחינו הספרדים, שאינם חוששים לטעמא דששת ימי המעשה ואומרים ויהי נועם בשבוע שחל בו יו"ט, אינם אומרים אותו כשמוצאי שבת הוא עצמו יו"ט. כדאיתא במורה באצבע אות קס"ב, ויאמר ויהי נועם בכל מוצאי שבת שהוא חול. ומינה, דבמוצאי שבת שהוא יו"ט א"א אותו. [ועיין גם במה שאנו א"א ויהי נועם במוצאי יו"ט ראשון של סוכות שחל בשבת, אף דליכא יו"ט גמור עד שבת הבאה, ואף להנוהגים לומר ויהי נועם כשערב פסח חל ביום ו'. ודוק היטב.] ואנו מוסיפים עליהם שבכל שבוע שחל בו יו"ט א"א ויהי נועם, ולא רק כשחל יו"ט במוצאי שבת, מטעם נוסף דבעינן ששת ימי המעשה. אך בכלל דברינו דבריהם, ואף לדידן כשמוצאי שבת הוא עצמו יום מועד ודאי אין לומר בו ויהי נועם, אף אם מועד זה אינו אסור במלאכה בפועל. והיינו טעמא דט"ב שחל במוצאי שבת, שהרי מועד הוא במהותו הפנימית ולא בשמו בלבד. ודוק.
ובזה א"צ למש"כ שם דאנן לא פסקינן כהמרדכי בזה, ואין אנו אומרים ויהי נועם בט"ב שחל במוצאי שבת רק מטעמו של הסמ"ק, שויהי נועם הוסד על הקמת המשכן ואין לאומרו ביום החורבן. וכן א"צ למה שנדחק שם, שהמרדכי ס"ל כשיטת רב שרירא גאון שאומרים ויהי נועם אף בדליכא ששת ימי המעשה. או שהמרדכי ס"ל שאף כשחל ט"ב באמצע השבוע א"א אותו, ומה שאיירי בחל במוצאי שבת הוא לאו דוקא [וזה קשה טובא].
<h4>ג</h4>
ואין אנו צריכים לדחוקים ליישב מנהגינו, ויש להאריך בזה ועוד חזון למועד בעה"י. ועתה באתי להעיר שכמנהגנו איתא להדיא במנהגים דק"ק וורמיישא לרבי יוזפא שמש (שבת תשובה, סי' קנ"א) שכתב דבמוצאי שבת קודם יום כיפור א"א ויהי נועם, ולא חילק בין חל בחול או בשבת. וסתמו כפירושו שאף כשחל יו"כ בשבת א"א ויהי נועם במוצאי שבת תשובה.
וטעם המנהג נראה שהוא ע"פ מה דאיתא בבמטה משה סי תצ"ח, וז"ל. ולכן נעלם זי"ן בויהי נועם, כי ז' פעמים בשנה א"א אותו, ואלו הן. בשבוע שיבא בו פסח, א'. שביעי של פסח, ב'. שבועות, ג. ראש השנה, ד'. יום כיפורים, ה'. סוכות, ו'. שמיני עצרת, ז. עכ"ל לענייננו. והנה לא בד"ו פסח, ונחזי אנן באיזה מן השנים א"א ויהי נועם ז' פעמים על פי מנהג העולם שאומרים ויהי נועם כשחל יו"כ בשבת, כמבואר בטבלא דלהלן.
<h5>פסח זש"פ שבועות א' שבת ב' ג' ב' ד' ה' ד' ו' שבת ו' א'</h5>
<h5>ר"ה יו"כ סוכות ש"ע ס"ה ג' ה' ג' ג' 7 ה' שבת ה' ה' 6 שבת ב' שבת שבת 7 ב' ד' ב' ב' 7</h5>
בשנה שבה פסח ביום א' איכא שבע פעמים שא"א בהם ויהי נועם, אף שראשון של פסח ושביעי של פסח שניהם באותו שבוע ואין אומרים ויהי נועם בגינם רק פעם אחת, ולא שתי פעמים כבשאר שנים, כי חסרון זה נשלם באחרון של פסח שחל במוצאי שבת וא"א בו ויהי נועם. בשנה שפסח ביום ג', חסר פעם אחת מן השבע לפי מנהג העולם, שהרי יו"כ בשבת ולדידהו אומרים אז ויהי נועם. כשפסח ביום ה' איכא ז"פ, אף שר"ה בשבת ואומרים ויהי נועם במוצאי שבת סליחות, כי חסרון זה נשלם ביום בדר"ה שחל במוצאי שבת וא"א בו ויהי נועם. ואף שיו"כ וסוכות הם באותו שבוע, ואין אומרים בגינם ויהי נועם פעם אחת בלבד, גם חסרון זה נשלם בשמחת תורה שחל במוצאי שבת וא"א בו ויהי נועם. כשפסח בשבת איכא ז"פ, כי אז א"א ויהי נועם בשבת שלפניו מפני ערב פסח, ושאר המועדים חלים בימות החול. [ולהנוהגים לומר ויהי נועם כשחל ערב פסח ביום ו', ודלא כהיעב"ץ דלהלן אות ה' (עיין בקיצור ש"ע סי' צ"ו ס"ב ומשנה ברורה סי' רצ"ה ס"ק ג'), בצרא לה חדא בשנה זו.]
[ואף שהמטה משה אינו מונה אחרון ש"פ ובדר"ה ושמח"ת בכלל הז"פ, הרי כך הוא החשבון כדחזינן. ובזה א"ש מה שהמטה משה החליט שבכל יו"ט יש שבוע שא"א בו ויהי נועם. כי אם היו"ט ראשון בחול, אזי א"א ויהי נועם בשבוע שלפניו. ואם היו"ט ראשון בשבת, אזי א"א ויהי נועם בשבוע שלאחריו משום היו"ט שני. ודוק. יוצא מן הכלל הוא יו"כ, שאם הוא בשבת ונאמר ויהי נועם בשבוע שלפניו כמנהג העולם, אזי יחסר פעם אחת מן הז"פ. ולמנהג העולם צ"ל דאה"נ שאין ענין זה מתקיים בכל השנים, ועכ"פ איכא ז"פ בשנה שבהם א"א ויהי נועם כשחלים בחול.]
ונמצא שמנהגנו מדוייק הדק היטב ומיושב כמין חומר. כי למנהג העולם לא מתקיים ענין זה שלא לומר ויהי נועם ז"פ בשנה בכל השנים. משא"כ למנהגנו, שגם כשפסח ביום ג' שפיר איכא ז"פ בשנה שא"א ויהי נועם. וזהו כפתור ופרח. [ואף שכשפסח ביום א' אזי גם תשעה באב ביום א' וא"א בו ויהי נועם, ונמצא דטפא לה חדא ואיכא ח' פעמים שא"א ויהי נועם, נראה דט"ב אינו מן המנין וטעמא אחרינא איכא ביה. שהרי לא הזכירו המטה משה כאן, וגם אומרים בו ואתה קדוש דלא כבשאר פעמים שא"א ויהי נועם. ודוק.]
<h4>ד</h4>
וכל זה בחו"ל, ובא"י הוא כדלהלן. בשנה שבה פסח ביום א', חסר פעם אחת מן השבע פעמים שאין אומרים בהם ויהי נועם, שכן ראשון של פסח ושביעי של פסח שניהם באותו שבוע ואין אומרים ויהי נועם בגינם רק פעם אחת, ולא שתי פעמים כבשאר שנים. בשנה שפסח ביום ג', ג"כ חסר פעם אחת מן השבע לפי מנהג העולם, שהרי יו"כ בשבת ולדידהו אומרים אז ויהי נועם. כשפסח ביום ה' שוב חסר פעם אחת, מפני שיו"כ וסוכות הם באותו שבוע, ואין אומרים בגינם ויהי נועם פעם אחת בלבד. [ואף שר"ה ג"כ בשבת ואומרים ויהי נועם במוצאי שבת שלפניה, חסרון זה נשלם ביום ב' דר"ה שהוא במ"ש וא"א בו ויהי נועם אף בא"י.] ונמצא שלמנהג העולם א"א ויהי נועם שבע פעמים בא"י, רק בשנה שבה חל פסח בשבת. דאז א"א ויהי נועם בשבת שלפניו מפני ערב פסח, ושאר המועדים חלים בימות החול. [ולפ"ז, להנוהגים לומר ויהי נועם כשחל ערב פסח ביום ו', ודלא כהיעב"ץ דלהלן (עיין בקיצור ש"ע סי' צ"ו ס"ב ומשנה ברורה סי' רצ"ה ס"ק ג') בא"י ליכא כלל אופן שבו אין אומרים ויהי נועם שבע פעמים בשנה. ועיין להלן אות ה' שאפשר למנות הז"פ מתשרי.]
והנה אופני קביעות השנים הם י"ד, ז' בשנים פשוטות וז' במעוברות. בח"ג, בש"ה, גכ"ה, הכ"ז, הש"א, זח"א, זש"ג, בפשוטות. בח"ה, בש"ז, גכ"ז, הח"א, הש"ג, זח"ג, זש"ה, במעוברות. ושכיחותן של כל אחת מהן שונה, וכדלהלן. הכ"ז, %18.05. זש"ג, %13.72. בש"ה, %11.80. הש"ג, %6.66. גכ"ה, %6.25. בח"ה, %5.80. זח"ג, %5.80. בח"ג, %5.71. גכ"ז, %5.26. בש"ז, %4.72. זש"ה, %4.72. זח"א, %4.33. הח"א, %3.87. הש"א, %3.31. [עיין בקונטרס הלוח העברי ומסלולי השמש והירח. תודתי לחתן גיסי, הרב אברהם יצחק פייגנבוים הי"ו, שהפנה אותי אליו.]
ונמצא דלמנהג העולם שאומרים ויהי נועם במוצאי שבת תשובה כשיו"כ חל בשבת, ואין אומרים ויהי נועם שבע פעמים רק בשנים שחל בה פסח בשבת (%28.03), דהיינו בשנים הכ"ז פשוטה (%18.05), בש"ז מעוברת (%4.72) וגכ"ז מעוברת (%5.26), ברוב רובן של השנים (%71.97) לא מקיימים ענין זה. [ואף אם נוסיף את השנים שבהן חל פסח ביום א', דהיינו הש"א פשוטה (%3.31), זח"א פשוטה (%4.33) והח"א מעוברת (%3.87), דאז גם חל תשעה באב ביום א' וא"א בו ויהי נועם, עדיין הגענו לשבע פעמים רק במקצת השנים (%39.54).]
משא"כ למנהגנו, שא"א ויהי נועם שבע פעמים גם בשנים שבהן חל פסח ביום ג' ויו"כ שלאחריו בשבת (%31.89), דהיינו בח"ג פשוטה (%5.71), זש"ג פשוטה (%13.72), הש"ג מעוברת (%6.66) וזח"ג מעוברת (%5.80), נמצא שמקיימים ענין זה אף בא"י עכ"פ ברוב השנים (%59.92) [ועם השנים שבהן ט"ב ביום א' %71.43] ואתי שפיר טובא.
<h4>ה</h4>
ועיין בשילת יעב"ץ סי' י"ט, שכתב דאין לומר ויהי נועם בשבת הגדול כשפסח חל בשבת מפני ערב פסח, ואח"כ כתב וז"ל. אבל בעי"כ שחל בע"ש אע"ג דדמי קצת לי"ט שאין מתענין בו, מיהו כיון דלא אסור במלאכה מדינא לא עדיף משאר ע"ש, ולא סגי מה"ט למנוע מאמירת ויהי נועם במ"ש שלפניו. איברא, גם בשאר י"ט שחלו בשבת היכא דנהוג כמהרא"ט [שלא לומר ויהי נועם אם חל י"ט בשבת הבאה] נהוג. ויש להם סמך על פי מ"ש שאין ז' בויהי נועם נגד ז' שבתות בשנה שאין אומרים ויהי נועם, ואי איתא בצרי להו. עכ"ל. הרי שלך לפניך, שהיעב"ץ כבר הצדיק אי אמירת ויהי נועם מהאי טעמא דהשלמת השבע פעמים שא"א בהם ויהי נועם. אלא שהוא כתב כן על המנהג שבכל י"ט שחל בשבת א"א ויהי נועם במוצאי שבת שלפניו.
והנה, הנ"מ בין מנהג זה למנהג העולם, הוא רק כשר"ה או יו"כ חלים בשבת. שהרי כשפסח חל בשבת, בלאו הכי א"א ויהי נועם בשבת הגדול מפני ערב פסח. וכששביעי של פסח חל בשבת, בלאו הכי א"א ויהי נועם מפני יו"ט ראשון. שבועות אינו חל בשבת. וכשר"ה וסוכות ושמיני עצרת חלים בשבת, גם למנהג העולם א"א ויהי נועם במוצאי יו"ט ראשון של סוכות שהוא מוצאי שבת שלפני שמיני עצרת, ויו"כ וסוכות הם באותו שבוע ומונעים אמירת ויהי נועם רק פעם אחת.
וכדחזינן בטבלא דלעיל, בשנים שפסח ביום ה' ור"ה שאחריו בשבת ליכא תועלת להשלמת הז"פ מאי אמירת ויהי נועם בשבת סליחות. כי בשנים אלו בלאו הכי איכא ז"פ שא"א בהם ויהי נועם. ואדרבא, למנהג זה טפא להו חדא. וממילא עדיף לן מנהגנו ממנהג זה, ולמה נפסיד אמירת ויהי נועם בחינם [ועיין בשע"ת סי' רצ"ה ס"ק ב' בשם הברכ"י]. ותו, שהרי עיו"כ הוא עכ"פ יו"ט שעיקרו דאורייתא לאכילה ושתיה ולא למלאכה, ומעלה עליו הכתוב כאילו התענה בו (ר"ה ט' סע"א, יומא פ"א ע"ב). ושפיר איכא בערב יו"כ גם שייכות לטעמא דששת ימי המעשה, משא"כ בערב ר"ה. ודוק.
<h4>ו</h4>
ובדברי היעב"ץ שהצדיק המנהג שלא לומר ויהי נועם לפני יו"ט שחל בשבת כדי להשלים הז"פ שא"א ויהי נועם, יש לפנינו שתי דרכים. או שנאמר דאין הכי נמי שהתועלת בזה הוא רק בעי"כ, אלא שס"ל שאין לחלק בין עי"כ לשאר עי"ט, ואי בעינן להרויח אי אמירת ויהי נועם כשחל יו"כ בשבת, על כורחנו להשוות מדותינו ולא לאומרו גם כשחל ר"ה בשבת. ולא איכפת ליה במה שלפעמים טפא לה חדא ואיכא ח' פעמים.
או שנאמר דס"ל שהשנה מתחלת מתשרי לענין זה, ושלא כדברי המטה משה. ותו נימא דאית ליה שאין להחשיב ליו"ט שני בכלל הז"פ דבעינן, דהיינו אחרון של פסח או בדר"ה או שמח"ת שחלים במוצאי שבת, כי אין זה מעיקר היו"ט. ולכן יש לחשב הז"פ כמו שהם בא"י ומעיקר הדין. [דאי לא נימא הכי ונכלול במנין הז"פ אש"פ ובדר"ה ושמח"ת שחלים במוצאי שבת, לא נרוויח כלום במה שא"א ויהי נועם בשבת סליחות כשר"ה בשבת. ואדרבא, בשנים שיש בהן יו"ט שני במוצאי שבת, יהיה בהן שמונה פעמים שא"א ויהי נועם. דוק ותשכח.] ולדרך זו, התועלת שיש במנהג זה בכל אופני קביעות השנים מבוארת בטבלא דלהלן.
קביעות יו"כ סוכות ש"ע פסח בח"ג פשוטה ד' ב' ב' ג' בש"ה פשוטה
ד' ב' ב' ה' בח"ה מעוברת
בש"ז מעוברת ד' ב' ב' שבת גכ"ה פשוטה ה' ג' ג' ה' גכ"ז מעוברת ה' ג' ג' שבת הכ"ז פשוטה שבת ה' ה' שבת הש"א פשוטה
שבת ה' ה' א' הח"א מעוברת
הש"ג מעוברת שבת ה' ה' ג' זח"א פשוטה ב' שבת שבת א' זש"ג פשוטה
ב' שבת שבת ג' זח"ג מעוברת
זש"ה מעוברת ב' שבת שבת ה'
זש"פ שבועות ר"ה ס"ה
ב' ד' ה' 7
ד' ו' שבת 6 ו' א' ב' 7
ד' ו' שבת 6 ו' א' ב' 7 ו' א' ב' 6
שבת ב' ג' 5
ב' ד' ה' 6
שבת ב' ג' 5
ב' ד' ה' 6
ד' ו' שבת 5
על פי דרך זו, אכן יש תועלת להשלמת הז"פ מאי אמירת ויהי נועם במוצאי שבת סליחות כשר"ה בשבת בקביעות של בש"ה פשוטה (%11.80), בח"ה מעוברת (%5.80) וגכ"ה פשוטה (%6.25). [ואם נאמר דלהיעב"ץ יש לכלול בדר"ה בכלל הז"פ כיון שנוהג אף בא"י, אזי הרווחנו עוד ז"פ בשנות זש"ה (%4.72), אף שאז יהיו ח"פ בשנות בש"ה, בח"ה וגכ"ה. [ולפ"ז נוספים שנים דאיכא בהוא ז"פ, גם אם נתחיל למנות הז"פ מפסח כדברי המטה משה. ודוק]] ומאי אמירתו במוצאי שבת תשובה כשיו"כ בשבת יש תועלת בשנות הכ"ז פשוטה (%18.05) והש"ג מעוברת (%6.66), כי בשאר השנים בלאו הכי אי אפשר להשלים ז"פ. ובצירוף שנות בח"ג פשוטה (%5.71), בש"ז מעוברת (%4.72) וגכ"ז מעוברת (%5.26) שבלאו הכי איכא בהו ז"פ, נמצא דברוב השנים (%64.25) אכן איכא ז"פ שא"א בהם ויהי נועם. [ואם נוסיף לכך שנות הש"א (%3.31) והח"א (%3.87) שבהן ט"ב ביום א', %71.43].
[ואם נאמר שיש למנות הז"פ ממוצאי שבת תשובה שבסוף השנה הקודמת, כיון שאז א"א ויהי נועם מפני ראש השנה של שנה זו, וללא השבת תשובה שבסוף שנה זו, אזי אף למנהגנו איכא ז"פ גם בשנות בש"ה, בח"ה וגכ"ה. ודוק היטב.]
סוף דבר הכל נשמע, מנהגנו אתי שפיר טובא כדי להשלים ז"פ בשנה שא"א ויהי נועם, כדאיתא ביעב"ץ ועפ"ד המטה משה. וכמנהגנו איתא להדיא במנהגי וורמיישא. ויהי נועם ה' עלינו, ומעשה ידינו כוננהו.
ביקרא דאורייתא,
נתן פערלמאן
<h3>בגדרי מחילה</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל. הנני להודות ולהוקיר על הגליון המלא מזן אל זן בדברים ערבים ומתוקים כן תרבו להוסיף ולהפיץ ממעיינות התורה והחסידות.
והנני לבוא בהערה על מאמרו הנפלא של הרב יעקב מנחם פריינד שליט"א 'בשיטות הפוסקים בגדרי מחילה' שנדפס בגליון קס"ח.
הרב הכותב שליט"א כתב בתוך דבריו להוכיח מדברי הרשב"א שגדר מחילה אינו הקנאה אלא הוי מעשה סילוק בעלמא, אמנם חשבתי שלכאו' יש להוכיח מדברי הרשב"א במקום אחר שגדר מחילה הוא הקנאה ולא סילוק, דהנה הרב פריינד שליט"א כתב שאם מחילה מהני בע"כ של הלוה א"כ מוכח שאין זה הקנאה, ואם צריך הסכמתו של הלוה מוכח שמחילה נחשב הקנאה. ומעתה נחזי מה דעת הרשב"א בענין מחילה בע"כ של לוה, ומצאתי לגאון עוזינו המהרש"ם בספרו משפט שלום (סי' ר"ט ס"ה במשמרת שלום אות כ"א) שלמד מדברי הרשב"א שאין מועיל מחילה בע"כ של לוה, וז"ל המשפט שלום [לאחר שהביא דברי הפוסקים בזה] ואני מצאתי בב"י אבן העזר סי' צ"ו בד"ה כתב הרשב"א באלמנה שנשתתקה וכו' מאן לימא לן שהיא לא ידעה באותה מחילה אני אומר ידעה ולא רצתה במחילתו וכו' עי"ש. ומפורש דלא מהני מחילה בע"כ וכו' עכ"ל המשפט שלום. הרי לן מפורש שלדעת הרשב"א שצריך דעת הלוה, ולפי"ז מוכח דמחילה הוי הקנאה ולא סילוק ודלא כדברי הרב הכותב.
אכן עיינתי בדברי הרשב"א שכתב המשפט שלום ולכאו' אפשר לדחות ראייתו כדלהלן, דהרשב"א דן שם באלמנה שמחלה לבעלה חלק מכתובתה, וטוענים יורשי האשה שהיה מחילה בטעות שהיא מחלה מפני שהיתה חייבת לו, אבל כיון שנתברר שבעלה כבר מחל לה לא היתה צריכה למחול והוי מחילה בטעות, וכתב הרשב"א מאן לימא לן שהיא לא ידעה באותה מחילה אני אומר ידעה ולא רצת במחילתו ועל כן נכתה מכתובתה מה שנכתה ע"כ.
ונראה לפרש כוונת הרשב"א שאף שהוא מחל לה החוב שחייבת לו, אבל היא לא התחשבה בכך וגם לאחר שהוא מחל לה רצתה למחול לו חלק מכתובתה ואין זה מחילה בטעות, ולפי"ז אין הכרח כלל שאין המחילה שלו חלה שלא ברצונה, אלא כוונתו שאף שחלה המחילה ונפטרה מחיובה בכל זאת הסכימה למחול לו ולא רצתה להגיע לטובתו של בעל שמחל לה. ויש לתמוה על המהרש"ם מדוע לא נחית לפרש כן בכוונת הרשב"א ולמד חידוש גדול מדברי הרשב"א שאין מועיל מחילה בע"כ של לוה.
וחפשתי בשו"ת מהרש"ם ומצאתי בח"ט סימן קל"ז שהמהרש"ם כתב בהסכמה לספר אחד הוכחה זו מדברי הרשב"א שאין מועיל מחילה בע"כ, והחכם מחבר הספר דחה דבריו כעין דברינו דאין זה כוונת הרשב"א, ושוב ראיתי שם בחלק ט' סוף סי' קנ"ב דהמהרש"ם בעצמו כתב כעין דברי אותו חכם לדחות הראי' מדברי הרשב"א עי"ש.
ומעתה לאור דברי המהרש"ם שחזר בו מראייתו מדברי הרשב"א, מיושב מה שתמהנו לעיל בסתירת דברי הרשב"א, והצדק עם הרב פריינד שדעת הרשב"א דמחילה לא הוי הקנאה, וגם הרשב"א אפשר דסובר שמהני מחילה בע"כ של לוה.
בברכת התורה
<h4>דב בער צוקר</h4>
ירושלים
<h3>בענין אם מותר לישון בט' באב אחר חצות קודם הנחת תפילין</h3>
לכבוד קובץ בית אהרן וישראל, שלו'.
בקובץ אב אלול ע"ג (קס"ח) בבירורי הלכה הובא דבה"י הרב יצחק מאיר רושצקי שליט"א בענין האם מותר לישון אחר חצות קודם הנחת תפילין - בט' באב. רציתי להביא מש"כ בספר "נחלת אליהו" כת"י מהגה"צ רבי אליהו דושניצר זצ"ל בחלק הערות וחדו"ת אות ט' בזה"ל: בט"ב שמניחין תפילין במנחה, מסתבר דאסור לישון קודם שיניח תפילין שמא ימשך בשינה כמו קודם תפילת מעריב ואף דזמנה כל היום ג"כ שייך שמא ימשך [כמו שהאריך שם קודם לזה, באריכות, עיי"ש]. ואולי מהני להתיר אם הניח שומר להקיצו ולהזכירו להניח תפילין, ועיין בפ"ת יו"ד סי' ש"ה סקי"ח לענין אם מותר לאכול ולעשות מלאכה אחר שהגיע זמן חיוב פדיון הבן, ואולי שם דזמנו תדיר לא שייך כל כך שמא ישכח רק דמצוה שזמנה קבוע חוששין, עכ"ד.
<h4>יעמדו על הברכה</h4>
בכבוד רב
<h4>ליפא פלמן</h4>
ב"ב
<h4>ידידינו אשר תרמו להוצאת והפצת הקובץ הרה"ח ר' יואל ברח"ז בוקשפן ומשפ' הי"ו</h4>
נלב"ע כ"ג כסלו תשס"ה נלב"ע י"א כסלו תשכ"ז
ת.נ.צ.ב.ה. ת.נ.צ.ב.ה.
נלב"ע ט' כסלו תשע"ב
ת.נ.צ.ב.ה.
<h4>הר"ר דוד אריה שפר ומשפ' הי"ו</h4>
<h4>הרה"ח רבי יצחק אייזיק לידר ז"ל בהרה"ח ר' מרדכי ז"ל</h4>
נלב"ע כ' כסלו תש"ע
<h4>ת.נ.צ.ב.ה.</h4>
ולעילוי נשמת חמותו
<h4>הצוה"ח מרת יוכבד לידר ע"ה בת הרה"ח ר' חיים יהודה ז"ל</h4>
נלב"ע כ' כסלו תש"ע
<h4>ת.נ.צ.ב.ה.</h4>
למשלוח חידושי תורה, תרומות והנצחות
<h3>מכון בית אהרן וישראל</h3>
אבינועם ילין 11 ירושלים, ת.ד. 50197 ירושלים 91053
